

Yves Lavandier








CONSTRUIRE UN RÉCIT




 

 
TABLE DES MATIÈRES
----------------·- ------------------·-- --------- ------ -------

 
PRÉFACE
1.	LE MOTIF DE BASE
2.	LESENS
A.	Le premier point de la droite
B.	I..:intérêt de déterminer le sens
C.	Trouver son intention générale
D.	Ayez conscience des pièges éventuels
E.	Au-delà de l'intention générale
3.	LES CHOIX MAJEURS
4.	LE PITCH DRAMATIQUE
A.	Protagoniste-objectif-obstacles
B.	Le logline
C.	Concevoir son pirch dramatique
D.	Pirch et premier acte
E.	Récit d'intrigue et récit de caractère
F.	Testez votre picch en permanence
5.	LA TRAJECTOIRE INTERNE
A.	Trois questions émotionnelles
B.	Attention aux dogmes
C.	Quatre éléments indispensables
D.	Création de la trajectoire interne
6.	LES FONDATIONS
A.	Le titre
B.	La caractérisation du protagoniste
C.	Lincident déclencheur
D.	I..:objectif général
E.	I..:enjeu
F.	Personnages autres que le protagoniste
G.	Motivations, sous-objectifs et moyens
H.	Le passage premier acre-deuxième acre
I.	Carène
J.	Les obstacles
K.	Le climax
L.	La réponse dramatique
M.	Le troisième acre
N.	Ironies dramatiques majeures
O.	Ironies dramatiques diffuses majeures
P.	Les grands nœuds dramatiques
Q.	Comédie
R.	Les éléments rrajectoriels
S.	Trois exemples de fondations
T.	Une étape à mûrir
 
7
13
23
23
27
34
40
45
51
59
59
62
65
72
74
78
79
79
81
88
120
131
132
133
143
146
150
156
162
165
166
169
172
174
175
178
184
185
191
192
195
203
 
7.	LA CARACTÉRISATION
8.	LE SCÈNE-À-SCÈNE
A.	Jalons et séquences
B.	Trois exemples de jalons
C.	Des jalons au scène-à-scène
D.	Trois extraits de scène-à-scène
9.	LE TRAITEMENT
A.	Des fondations locales
B.	Évitez deus ex machina et facilités
C.	Trois extraits de traitement
10.	LA CONTINUITÉ DIALOGUÉE
A.	Le dialogue
B.	L'exposition
C.	Suggestions générales
D.	Extrait de continuité dialoguée
11.	ÉCRITURES SPÉCIFIQUES
A.	L'adaptation des œuvres littéraires
B.	Le récit pour enfants
C.	Le récit court
D.	Le documentaire
E.	La série (tv, bd, web)
12.	EXIGENCES FONDAMENTALES
A.	Faites des choix
B.	Sovez clair
C.	So'yez féroce avec votre protagoniste
D.	Soyez impitoyable avec vous-même
E.	Soyez simple et exploitez
F.	Faites participer le spectateur
G.	Soyez dissocié
H.	Comprenez tous vos personnages
I.	Dramatisez
J.	Ne dites pas, montrez
K.	Usez des langages les plus puissants
L.	Créez du lien
M.	Soyez vraisemblable
N.	Soyez spécifique
O.	Résolvez votre récit
P.	Amusez-vous er. .. amusez-nous
Q.	Chérissez la comédie
R.	Soyez patient et tenace
S.	Faites lire
T.	Laissez reposer
13.	FAIRE LIRE
14.	GAMMES CONCLUSION
LEXIQUE
INDEX DES ŒUVRES INDEX DES PERSONNES BIBLIOGRAPHIE
 
205
219
221
226
230
242
245
245
250
255
263
263
267
270
285
289
289
291
292
293
294
297
298
299
301
303
306
308
312
312
313
314
315
316
318
319
320
322
325
327
333
334
335
339
347
349
363
379
381
 
PRÉFACE
« L'art n'est pas tk l'expression pure, c'est de l'expression élaborée. »
(Jean-François Zygel [97]')
" Ce ne sont pas les épanchements de /'inconscient mais plutot la maîtrise des tendances inconscientes, la soumission de la faculté créatrice à une forte discipline esthétique qui seules permettent les œuvres d'art. »
(Bruno Benelheim [08])
Canaliser les giclées de sang
Red Smith [74], journaliste sportif américain, a eu un jour ce mot, assez célèbre dans le monde anglo-saxon : « Écrire, c'est facile, il suffit de s'asseoir à sa machine et de s'ouvrir une veine. » La formule est jolie mais incomplète. Il ne suffit pas de s'ouvrir une veine, il faut aussi canaliser le flot. De nombreux artistes ont exprimé cette idée de maîtrise du flot à leur façon. Pour Jorge Luis Borges, l'art était un mélange de feu et d'algèbre. Billy Wilder [93] disait qu'un auteur ne devait pas se contenter d'avoir des centaines d'idées, il devait aussi en être le comptable. Hitchcock [41] dit à Truffaut « qu'une masse d'idées, aussi bonnes soient-elles, ne suffit pas à composer un film réussi. Elles doivent être soigneusement présentées avec
une conscience permanente de La configuration de L'ensemble ». En d'autres
termes, votre hémisphère gauche doit continuellement trier et ordonner les épanchements de votre hémisphère droit.
Intérêt de la cohérence ?	
Vous vous demandez peut-être s'il est vraiment nécessaire de mettre de l'ordre dans vos giclées de sang. Il est vrai qu'un aniste crée avec ses aptitudes et ses maladresses. Les défauts et les actes manqués font aussi partie de l'œuvre. On dit même que si la fameuse Grande odalistp,e d'Ingres n'avait pas trois vertèbres en trop, la toile ne serait plus un chef­ d'œuvre. Dans le même esprit, il paraît que certains artistes ajoutent des
« fausses notes » à leurs œuvres ou enlèvent une ou deux pièces du puzzle
pour que cela fasse « artistique » ! Tout cela me paraît exagéré et surtout inauthentique.

1. Les chiffres entre crochets [ ] renvoient à la bibliographie en fin de volume.

7
 


En outre, l'idée que le génie - si on en a - transpirera forcément, quoi qu'on fasse, relève de l'image d'Epinal. En 1896, à propos d'une sélection des nombreuses partitions qui lui étaient envoyés, Johannes Brahms [12] témoignait : « Certaines traduisent une réelle inspiration mais manquent de structure. D'autres ont la structure, par contre, elles n'ont guère d'inspiration. Comme je l'ai déjà dit, aucune composition ne peut être durable si elle n'est faite à la fois d'inspiration et de sérieuses qualités artisanales. ».
Je crois que, dans cous les arts, le calent et le génie ont besoin de beau­ coup de travail et d'un minimum de rigueur. Pas de la rigidité, de la rigueur. D'où l'intérêt de connaître son intention (cf. chapitre 2) et de respecter un cane soie peu les règles.
Vade retro			 ralâcihé le mot tabou : « règles ». Pour ne pas froisser les artistes aller- giques aux règles, certains utilisent un autre terme: guides, principes, etc.
C'est aussi efficace qu'appeler une femme de ménage une technicienne
de surface. J'affirme que la dramaturgie est régie par des règles, que ce soie dans la vie ou dans la fiction, et qu'il n'y a pas de quoi s'en déses­ pérer, bien au contraire. Les règles sont nos amies. Elles nous aident à transmettre notre pensée aux autres. Je développe abondamment ces idées dans l'introduction de La dramaturgie [5 l].
On notera que le mot « règles » désigne deux notions différentes, liées de façon logique. D'abord, ce sont les constantes dont on constate l'omniprésence dans le répertoire. Ces règles fondamentales deviennent ensuite des guides d'écriture. Par exemple, si en observant les grandes œuvres, je vois qu'elles contiennent du conflit et que j'en comprends le bien-fondé, quand je passe à la position d'auteur, je me fixe pour règle de mettre du conflit dans ce que j'écris.
Abracadabra	 	
J'ai commencé à m'intéresser aux règles de la narration en 1980, comme apprenti cinéaste, pas comme théoricien. En Occident, le pre­ mier traité de scénario n'est autre que La poétique [02] d'Aristote. Après lui, Horace, Nicolas Boileau, Denis Diderot, William Archer, Lajos Egri, Edward Mabley ec beaucoup d'autres ont enrichi la réflexion au fil des siècles. Et puis soudain, en 1979, pour des raisons qui m'échappent, la réflexion s'est considérablement rétrécie avec la parution d'un livre qui est vice devenu très influent aux États-Unis : Screenplay [28] de Syd Field. Tout à coup, pour écrire un scénario, il fallait encrer dans une formule définitive, sans quoi on était cuit. Dans les décennies qui one suivi, de
 

nombreux théoriciens anglo-saxons ont brodé sur le modèle proposé par Syd Field et ont abouti chacun à une théorie structurelle compliquée et rigide. Miraculeusement, les grands chefs-d'œuvre du cinéma (améri­ cains, de préférence) se conforment exactement au modèle. Ni le specta­ teur, ni le scénariste que je suis ne s'y est jamais retrouvé.
Quand je vois un savant schéma avec des flèches, des montées et des descentes, et la« preuve» par l'exemple qui va avec, c'est plus fort que moi, je ne peux m'empêcher de penser à deux images. D'abord aux demi­ sœurs de Cendrillon, dans le conte des frères Grimm (Cendrillon), qui se mutilent le pied pour pouvoir entrer dans l'escarpin d'or. Dans un pre­ mier temps, le prince se fait berner puis, quand il voit le sang qui coule, il répudie les usurpatrices. J'ai l'impression que certains théoriciens du récit sont comme les demi-sœurs de Cendrillon : ils veulent à tout prix que leur pied (modèle inadéquat) s'adapte à l'escarpin d'or (l'ensemble des grands récits). À mon avis, ils se font de grosses ampoules mais ils arrivent quand même à abîmer les œuvres et à enfariner beaucoup d'au­ teurs (cf. pages 104-105).
En partie, d'ailleurs, pour la raison qui suit. C'est la deuxième image qui me vient à l'esprit, celle d'un illusionniste qui fait un tour de passe­ passe. Comme tous les magiciens, il a besoin de poudre aux yeux, il a besoin d'une formule savante et compliquée pour convaincre. Car l'être humain a tendance à trouver les modèles sophistiqués plus intelligents donc plus crédibles que les modèles simples (cf. l'expérience d'Alex Bavelas décrite dans Évaluer un scénario [50]). Je dois reconnaître qu'à côté de certains paradigmes, ma conception des trois actes est banale à pleurer (cf. pages 176-177). Elle n'est pas impressionnante. Mais - et c'est là où je veux en venir - sachez que mon but, dans ce livre, n'est pas de vous impressionner, il est d'être en accord avec les faits - ceux-là dont on dit qu'ils sont têtus - et de vous aider à écrire. Bref, de trouver la bonne carte pour le territoire. Je ne dis pas que j'y arrive à 100 % mais,
en tout cas, c'est ma seule motivation. C'est d'ailleurs une motivation d'auteur. Au fil des ans, j'ai cherché la théorie et la méthode qui me sem­ blaient les plus logiques, les plus fidèles à la réalité et les plus pratiques pour écrire moi-même.
Maintenant, si les modèles rigides et sophistiqués vous aident à écrire, surtout ne vous gênez pas. On compte sur vous pour nous raconter de belles histoires. Car, au final, c'est bien tout ce qui importe.
 


 oyez autono1:11	­
Dans la vie, quel que soit le domaine et quelles que soient les règles, il y a trois attitudes possibles vis-à-vis d'elles : la soumission, la rébellion ou l'autonomie. Comme La dramaturgie (51], ce livre est rempli de règles. Elles n'ont pas été décrétées par Hollywood. Pour la plupart, elles sont liées à la vie des organismes vivants et elles existent depuis la nuit des temps. Je vous invite à les suivre, ou à ne pas les suivre, en n'étant ni dans la soumission ni dans la rébellion, mais dans l'autonomie.
;p acigue de La dramaturgie [5_1 ]	_
La méthode proposée dans cet ouvrage découle logiquement des règles du récit déraillées dans La dramaturgie. Construire un récit est aux guides ce que La dramaturgie est aux constances. Il n'est donc pas un résumé de La dramaturgie. Il est le développement des anciens chapitres 16, 17 et 22 de son aîné. Il se veut concret et méthodologique. En outre, je me suis efforcé de ne pas me répéter et de ne jamais citer les mêmes exemples (ou pas de la même façon). C'est pourquoi je me permettrai de renvoyer régulièrement à la théorie présente dans La dramaturgie.
Mon ambition est de vous aider à ordonner les épanchements de votre hémisphère droit et de permettre aux auteurs qui veulent raconter une histoire de transmettre leur pensée et leur univers cout en captivant le récepteur de leur art. La méthode découle également de mon expérience personnelle. Mes suggestions valent ce qu'elles valent mais au moins je suis le premier à les appliquer. Toutes les recommandations qui nour­ rissent ce livre ont fait leur preuve dans les ateliers que j'ai animés. Je reconnais volontiers qu'elles ne conviennent pas à tout le monde. Mais elles fonctionnent avec certains auteurs. À chacun donc d'y trouver ce qui peut l'aider.
La « règle » du guatre-guarts
Si un livre invite son lecteur à mélanger, à poids égal, œufs, farine, sucre et beurre et à mettre le tout dans un four à 180°, pendant 45 minutes, il y a de grandes chances que tout le monde obtienne un quatre-quarts savou­ reux. Non pas parce que l'énoncé de la règle est simple mais parce que celle-ci est facile à appliquer. Les règles qui apparaissent dans cet ouvrage paraîtront parfois aussi simples. Vous devez garder à l'esprit qu'elles sont autrement plus difficiles à mettre en œuvre. Ce n'est pas écrire qui est difficile, c'est bien écrire. Ce n'est pas la compréhension des règles qui
requiert du calent, c'est leur application. Comprendre est une chose, apprendre en est une autre. Lapplication des règles ne demande d'ailleurs
 

pas que du talent mais aussi beaucoup de temps et de pratique. On le sait, la réussite, c'est 5 % d'inspiration et 95 % de transpiration. C'est la limite de cet ouvrage: il ne suffit pas de l'avoir lu et compris pour devenir aussitôt un bon auteur dramatique ou un bon script doccor (cf. Évaluer un scénario [50]). Ce serait trop facile.
Questions terminologiques	 Derrière les mots « pitch », « séquence » ou « exposmon », chaque théoricien y va de ses définitions et elles ne sont pas toujours concor­ dances. Si vous écrivez un projet personnel, je vous invite à vous intéresser aux concepts définis dans ce livre plutôt qu'aux mots qui les désignent.
Mais si vous faites un travail de commande et que votre interlocuteur uti­ lise un vocabulaire donné, demandez-lui des précisions. Qu'entend-il pas
«séquence» ou« traitement» ? Que veut-il y voir? Combien de pages ? Un lexique, en fin de volume, vous aidera à vous remémorer toutes les notions abordées dans l'ouvrage.
 Hats off to the screenwriters!	 En mars 2015, j'ai créé une série web intitulée Hats off to the screenwriters! (« Chapeau, les scénaristes!»). Elle est en anglais, sous­ titrée en français, et disponible sur YouTube. Chaque épisode fait entre
trois et six minutes, et illustre un élément de narration remarquable. C'est donc un complément imagé à ce livre et à La dramaturgie [51). C'est aussi et surtout un hommage à tous les grands raconteurs d'histoire, à ces artistes qui inventent des récits, des personnages, des univers de fiction, des structures et... du sens.
Yves Lavandier (mai 2019)
 

 
1.	LE MOTIF DE BASE

"je mettrai tout en œuvre pour découvrir l'auteur de ce meurtre."
 

" Tu n'apprendras rien de moi. ,.
 
(Œdipe, Œd.ipe rozj

(Tirésias, Œd.ipe ro,j
 
On me demande souvent ce qu'est une histoire (au sens de récit). Plus exactement, ce qu'est une bonne histoire. Ma définition est simple, elle permet d'englober toutes les bonnes histoires, que ce soit La cerisaie ou Tenninator. Une bonne histoire est une action humaine difficile. N.B. Le mot « humaine » est à prendre au sens large, au sens d'anthropomorphe. On peut raconter des histoires d'animaux, de marionnettes, de machines, de bouchons de liège, du moment qu'ils font penser à des humains. Les quatre mots comptent dans ma définition : « action », « humaine », « dif­ ficile » mais aussi « une ». Si vous racontez une action humaine difficile, il y a de fortes chances que vous vous retrouviez avec un récit. Pour autant, cette définition ne met pas au jour le motif de base de toute histoire. Une bonne histoire est une action humaine difficile, admettons, mais qud outil permet de produire une action humaine difficile ? Avant d'entrer dans le concret de la méthodologie, il m'apparaît nécessaire de répondre à cette question importante et de donner quelques repères sur le motif de base du récit.
Objectif versus obstacles	 Pour mettre au jour le motif de base de toute histoire, on peut au choix partir de la définition du mot « drama » ou s'intéresser à l'élément
de base de la dramaturgie : le conflit. Dans les deux cas, on arrive au même résultat.
« Drama » signifie « action » en grec. À la source de toute action entre­
prise par un organisme vivant, il y a une impulsion, un désir, un objec­ tif, conscient ou inconscient. Cet objectif peut être, au choix, facile à atteindre ou difficile à atteindre. En fiction, un objectif facile à atteindre n'intéresse personne et ne raconte quasiment rien. Cobjectif doit donc être difficile à atteindre. Le seul moyen de lui conférer ce statut est de l'opposer à des forces diverses et variées qu'on peut appder des « obsta­ cles».
 

Si l'on parc maintenant du conflit, et plus particulièrement du conflit dynamique, on comprend qu'il est créé par l'opposition encre un objectif et un obstacle. J'affirme que toute action d'un organisme vivant peut se réduire à un objectif, conscient ou inconscient, versus un ou plusieurs obstacles.
Conflit et obstacle
Même si elles sont liées, conflit et obstacle sont deux notions bien distinctes qu'il importe de ne pas confondre. Toue le monde voie bien ce qu'est un conflit mais, pour autant, il ne semble pas facile à définir. Les dictionnaires se contentent d'expliquer que le conflit résulte d'une opposition. On saie ce qui crée le conflit mais on ne saie toujours pas ce que c'est exactement. Je propose la définition suivante : le conflit est une circonstance difficile de la vie, toujours associée à un sentiment de frus­ tration et souvent à un sentiment d'anxiété. Esc-ce à dire qu'il existe des circonstances difficiles de la vie sans frustration ni anxiété ? Oui. Quand une situation difficile est accueillie par un individu avec humour ou comme un moyen de grandir et d'acquérir de l'expérience, alors elle n'est pas vécue comme une source de problèmes. Il est rare que l'être humain réagisse avec un tel recul ou une celle sérénité face à une épreuve mais cela arrive. Dans cous les autres cas de figure, la difficulté se transforme en conflit et engendre des sentiments désagréables.
L'obstacle, lui, est un élément qui s'oppose à un mouvement, donc à une action, un désir, une envie, un objectif (conscient ou inconscient). Cet élément d'opposition peut être un objet, un animal, une personne, un élément naturel, un autre objectif, une qualité, un défaut, une émo­ tion, etc. Mais on voie qu'il faut un objectif précis pour conférer à un élément le statut d'obstacle. Un vent de force 5 est un obstacle pour quelqu'un qui veut jouer au ping-pong en extérieur mais le même vent de force 5 n'est pas du cout un obstacle pour un véliplanchiste aguerri. Pareillement, un mur peut être, selon les circonstances, un obstacle, une aide ou ni l'un ni l'autre. Un contrôleur de billets, agissant exactement de la même façon, sera un obstacle pour celui qui fraude, pas pour celui qui paie son transport.
Imaginez maintenant que vous jouez au ping-pong en extérieur. Soudain, le vent se lève ec se mec à souffler à vingt nœuds. N'éprouvez­ vous pas de la frustration ? Imaginez que vous êtes dans le train sans billet et que vous voyez arriver un contrôleur. N'éprouvez-vous pas une pointe d'anxiété? Et quand le contrôleur vous dresse un procès-verbal, n'éprou­ vez-vous pas de la frustration ? Si vous répondez par la négative à ces crois
 


questions, c'est que le vent et le contrôleur ne sont pas des obstacles pour vous, et donc qu'ils ne vous causent pas de conflit.
Une scène de L'enfer est à lui présente un conflit qui s'avère servir d'obstacle pour l'action. En prison, Cody Qatnes Cagney) est informé que son évasion est organisée pour le soir même. C'est son objecciflocal. Quelques minutes plus tard, il apprend que sa mère vénérée est morte. Il vit un intense conflit statique. Fou de douleur, il se met à cout casser, frappe plusieurs gardiens et se retrouve en cellule disciplinaire pour un temps indéterminé, obstacle qui fait tomber à l'eau son projet d'évasion.
Les mécanismes fondamentaux comme conséquence
Qui dit objectif-obstacles dit logiquement personnage, caractérisa­ tion, conflit, protagoniste, enjeu, arène, structure en trois actes, incident déclencheur, climax, crescendo, question dratnatique, suspense, unité et préparation. Excusez du peu !
Personnage parce qu'un objectif ne se promène pas dans l'éther, il a
forcément un propriétaire.
Caractérisation parce que le personnage a des caractéristiques, une routine de vie, des besoins, des spécificités.
Conflit parce que, comme nous venons de le voir, l'opposition objectif­ obstacles génère du conflit.
Protagoniste parce que le personnage qui vit le plus de conflit est celui dont on raconte l'histoire. On l'appelle le« protagoniste».
Enjeu parce que le protagoniste ne s'est pas donné cet objectif sans raison. Il a des motivations et quelque chose à perdre ou à gagner dans l'opération.
Arène parce que, souvent, soit le protagoniste est issu d'un décor ou d'un univers signifiant, soit son objectif l'entraîne dans un décor ou un univers signifiant.
Structure en crois actes parce que dès qu'un personnage adopte un objectif, il crée crois phases logiques : avant l'objectif, pendant l'objectif et après l'objectif. J'appelle ces phases« lancement-action-retombée».
Incident déclencheur parce qu'un objectif ne vient pas de nulle part. li
faut un événement pour le provoquer.
Climax parce qu'un objectif n'est pas éternel. Il vient un moment où, soit le protagoniste atteint son objectif, soit il l'abandonne. Ce moment qui conclut le deuxième acte s'appelle en anglais le « climax». En fran­ çais, on pourrait dire la « grande scène de résolution ».
Crescendo parce qu'en fiction, il est logique et efficace que les obsta­ cles les plus forts soient placés à la fin.
 


Question dramatique parce que le protagoniste et le spectateur se demandent si le protagoniste va atteindre son objectif.
Suspense parce que si les obstacles sont bien dosés, ni trop faibles ni trop forts, la réponse dramatique est incertaine. Le spectateur est partagé entre espoir et crainte.
Unité parce qu'un objectif donné engendre une action et une seule.
Préparation parce que dès qu'un personnage déclare son objectif, il fait une double annonce, liée à la fois aux caractéristiques du personnage et à son objectif. Tout ce qui suit doit dépendre de cette gigantesque prépa­ ration.
Toutes ces notions fondamentales découlent logiquement du couple objectif-obstacles. Le seul mécanisme important de la dramaturgie qui n'est pas induit par ce motif de base est l'ironie dramatique. L'ironie dra­ matique, sur laquelle nous reviendrons, est étroitement liée au mode de perception de toute fiction.
Objectifs inconscients	 Je distingue deux types d'objectifs inconscients. Un premier type relève du réflexe. C'est souvent un objectif de protection instinctif. Quand, par
inadvertance, on met sa main sur du métal brûlant, on a immédiatement,
sans réfléchir, l'objectif de préserver sa main. Quand une explosion reten­ tit, on ne prend pas deux minutes pour analyser la situation et se déclarer un objectif, on baisse la tête tout de suite et on court s'abriter. Quand une emmerdeuse envahit la vie d'un aventurier misanthrope, il cherche à avoir la paix sans pour autant conscientiser son objectif. C'est ce que fait Martin (Yves Montand) dans Le sauvage. Quand on vit une misère pro­ fessionnelle, sexuelle et sentimentale, comme Clara (Emmanuelle Devos)
dans Sur mes lèvres, on essaie de s'en sortir sans nécessairement l'articu­ ler clairement. Ce premier type d'objectif inconscient est à ranger dans la catégorie des objectifs dramatiques. Nous y reviendrons avec les notions de sous-objectifs et de motivations (pages 162-165).
Le deuxième type d'objectif inconscient est un objectif de transforma­
tion. Je l'appelle « l'objectif trajectoriel » puisqu'il correspond à la trajec­ toire psychologique d'un des personnages. C'est toujours la déclinaison d'un objectif universel, commun à tous les organismes vivants : croître, grandir, gagner en résistance, parfois en humanité. Pour les humains, cela peur donner : être moins vénal, se débarrasser de sa volonté de toute-puis­ sance, faire son deuil, devenir plus généreux, acquérir de la lucidité, se libérer de ses démons intérieurs, contrer la barbarie de nos cellules, etc.
 

Vous remarquerez que le premier objectif est une réaction à des obsta­ cles externes ou externes d'origine interne et qu'il est concret. Tandis que le deuxième est étroitement lié à un obstacle interne. Nous verrons dans les chapitres 4 et 5 que cette distinction a son importance et traiterons en détail de l'objectif trajectoriel dans le chapitre 5.
La vie est aristotélicienne
Dans le documentaire Une enfance sous l'Occupation, un témoin de l'époque, Roger Emmenecker, raconte que son père était instituteur en Alsace pendant la Deuxième Guerre mondiale et que Roger était élève dans sa classe. Son père faisait également de la résistance et utilisait le poste de radio de l'école pour écouter la BBC. Un jour, après avoir écouté Radio Londres en cachette, le père a oublié de remettre le curseur sur une fréquence autorisée. Quand un inspecteur allemand a allumé la radio le lendemain, toute la classe a entendu des voix anglaises. Moment de flotte­ ment. Le père de Rogers'est alors dirigé vers son fils, lui a mis une claque et lui a reproché d'avoir joué avec le poste. Roger a compris la manœuvre, a confirmé qu'il était le coupable et son père n'a pas été inquiété.
Il y a tout dans cette histoire vraie. Un obstacle interne, du conflit,
du suspense, de l'ironie dramatique, un morceau d'activité et un pro­ tagoniste plein de ressources. Et surtout une énième confirmation qu'il n'y a pas de dramaturgie qu'au théâtre ou au cinéma, il y en a égale­ ment dans la vie. Tous les organismes vivants, végétaux, animaux ou humains, sont programmés pour propager l'espèce. C'est l'un des grands buts inconscients de la vie1. Or, dès qu'un organisme vivant entreprend quelque chose (consciemment ou inconsciemment) et que le résultat est incertain, on a de la dramaturgie.
-	Est-ce que le superorganisme passera la sélection naturelle? Suspense...
-	Est-ce que la graine entraînée par le vent germera et donnera naissance
à une plante? Suspense...
-	Est-ce que le bébé tortue à peine éclos en haut de la plage atteindra la mer sain et sauf? Suspense...
-	Est-ce que mon accouchement se passera bien ? Suspense...
-	Est-ce que je gagnerai mon procès ? Suspense...
-	Est-ce que j'arriverai à apprendre le piano ou la ferronnerie ? Suspense...
-	Est-ce que je vais obtenir une augmentation de salaire? Suspense ...
-	Est-ce que j'arriverai à écrire un beau récit? Suspense...


1.	Sur ce sujet, je recommande un ouvrage passionnant: Le pri•t:ipe de L11cifer [09].
 

Che-z l'être humain, le principe fonctionne également au niveau inconscient.
-	Esc-ce que je vais enfin comprendre que j'ai du mal à- cochez la case -
lâcher prise, reconnaître mes torts, me mettre au travail, me poser, accep­ ter l'imperfection, accepter la mort, respecter les autres, respecter mon corps, être authentique, etc. ? Suspense...
-	Est-ce que je vais grandir, me transformer pour le meilleur ou, au contraire, laisser la barbarie qui est en moi s'exprimer et/ou se dévelop­ per? Suspense ...
Le principe fonctionne aussi quand nous nous identifions à un être
humain, réel ou fictif, ou quand nous considérons que l'action de certains rejaillit sur nous.
-	Est-ce que mon enfant réussira son examen ? Suspense ...
-	Est-ce que mon candidat favori sera élu? Suspense...
-	Est-ce que l'équipe que je supporte gagnera la coupe du monde? Suspense...
-	Est-ce que mon compatriote pris en otage à l'autre bout de la planète sera libéré ? Suspense...
-	Est-ce que le cinéma et l'audiovisuel français vont enfin comprendre l'importance du scénario (au sens de récit) et mettre les scénaristes (au sens de conteurs) au centre du dispositif? Méga suspense...
Si le récit était un végétal...	
. .. ce serait un chou romanesco. En effet, ce principe objectif-obstacles est la forme de base d'une structure fractale. En d'autres termes, le récit est la combinaison, à différentes échelles, de milliers de couples objectif­ obstacles.
Mais, vous demandez-vous peut-être, si tout récit peut se réduire à un motif aussi simple, comment se fait-il qu'au final les récits soient si diffé­ rents les uns des autres ? Il y a six raisons majeures à cela.
1.	D'abord, un récit peut être composé de grands objectifs de nature différente: dramatique, trajectoriel, ironique. Un seul objectif drama­ tique général est conseillé mais il peut y avoir plusieurs objectifs trajec­ toriels ou/et ironiques qui viennent courir en superposition à l'objectif dramatique.
2.	Ensuite, il existe à la disposition des auteurs une infinité de com­
binaisons possibles. Une infinité de protagonistes possibles, de caractéri­ sations, d'arènes, d'incidents déclencheurs, d'obstacles et de climax. En revanche, même si les objectifs dramatiques peuvent être divers et variés, on ne peut pas dire qu'il y ait une infinité de motivations et d'objectifs.
 

Dans la vie comme dans la fiction, ce sont toujours les mêmes forces qui meuvent les organismes vivants.
Imaginons qu'à l'échelle de l'œuvre entière, vous vous arrêtiez sur un protagoniste, un incident déclencheur, un objectif général, des obstacles, tous bien spécifiques. À partir de cet ensemble en apparence unique, vous pouvez encore écrire trente-six récits différents. Ce qui nous amène aux quatre autres facteurs de différenciation.
3.	Comme précisé plus haut, le motif de base se retrouve à düfé­ rentes échelles: l'œuvre entière mais également la série, l'épisode, l'acte (dramatique ou logistique), la séquence, la scène jusque, parfois, une phrase de dialogue. Tout le premier acte des Compères, par exemple, a un protagoniste différent du protagoniste général. Il s'agit de Christine (Anny Duperey) dont l'objectif est de retrouver son fils fugueur. Une fois qu'elle a transmis son objectif à Pignon (Pierre Richard) et Lucas (Gérard Depardieu), nous entrons dans le deuxième acte. Le climax de Ben-Hur est la célèbre course de char. C'est une séquence (c'est-à-dire un ensemble de scènes) qui dure 25 minutes et qui contient elle-même trois actes et un climax. Le deuxième acte de cette séquence démarre quand les chars s'élancent. Le climax du climax de Ben-Hur est le moment où Ben-Hur (Charlton Heston) et Messala (Stephen Boyd) sont en tête de la course et finalisent leur affrontement en l'intensifiant. Le troisième acte du climax comprend le couronnement du vainqueur et la mort du perdanL
4.	Les milliers de motifs de base qui sont combinés pour obtenir un récit ne concernent pas toujours le protagoniste général de l'œuvre. Dans l'une des scènes de La mort aux trousses, un personnage secon­ daire, Leonard (Martin Landau), essaie de convaincre son patron Qarnes Mason) que la femme que son patron aime les a trahis. Le protagoniste général du film (Cary Grant) assiste à la scène en témoin caché mais il n'en est pas le protagoniste local.
5.	On peut jouer avec la structure de base. On peut en cacher cer­ tains éléments, les révéler plus tard, ne montrer qu'une partie des récits annexes, rajouter une ou plusieurs sous-intrigues, ménager des surprises ou du mystère, placer les éléments dans le désordre. Et aussi choisir de développer l'objectif trajectoriel plus que l'objectif dramatique. Quand je dis qu'un récit est un mélange fractal, ce n'est pas pour autant un mélange régulier où chaque mini-récit apparaît dans l'ordre et en entier. Un récit est un mélange fractal arbitraire et parcellaire. Dans le court métrage Omnibus, par exemple, la routine de vie du protagoniste - préparation
 

qui fait généralement partie du premier acte - se trouve dans le deuxième acte. Elle est utilisée comme argument par le protagoniste (Daniel Rialet). Il était une fois dans l'Ouest est un bel exemple de mélange fractal arbitraire et parcellaire. L'incident déclencheur est le massacre de la famille
McBain par Frank (Henry Fonda), un chef de gang immoral qui tra­ vaille pour un industriel véreux nommé Morton (Gabriele Ferzetti). Cet incident déclencheur touche deux personnages importants : Jill (Claudia Cardinale), l'épouse de McBain, qui arrive de La Nouvelle-Orléans après le massacre et Cheyenne 0ason Robards) à qui Frank fait porter le cha­ peau de ses crimes odieux. Jill a d'abord pour objectif de retourner d'où elle vient mais quand elle comprend ce que son mari voulait faire - bâtir une gare à un endroit stratégique pour le chemin de fer en chantier - elle
décide de rester et de contrer Frank et Morton. Quant à Cheyenne, il
a deux objectifs : ne pas payer à la place de Frank et se venger. Il a éga­ lement pour objectif secondaire d'aider Jill. Un quatrième personnage important du film a le même objectif secondaire que Cheyenne. Il s'agit d'Harmonica (Charles Bronson). Son objectif principal est de se venger de Frank. Dans l'histoire d'Harmonica, l'incident déclencheur remonte à de nombreuses années, quand Frank a tué le frère d'Harmonica de façon sadique. Cet incident déclencheur fait l'objet d'un flashback célèbre à la fin du film. Bref, prenez les cinq personnages principaux d'/1 était une
fois dans l'Ouest, avec chacun son incident déclencheur, ses objectifs,
principal et secondaire, faites-les se croiser et se recroiser et vous obte­ nez le cocktail que l'on connaît. C'est une structure fractale qui respecte deux mécanismes fondamentaux : conflit et unité. L'unité est incarnée par Frank. Car les objectifs des autres personnages sont tous en rapport avec lui.
6.	Enfin, dernier critère et non des moindres, cette combinaison frac­ tale qu'est le récit n'est jamais aussi parfaitement construite qu'un chou romanesco. Il faut compter avec les ratés, les approximations, les excep­ tions, les rebellions (conscientes ou pas), en bref ce que certains appellent les« licences poétiques».
Histoire et récit	 	
Les points qui précèdent, en particulier le cinquième, m'amènent à évoquer la différence entre histoire et récit. L'histoire est l'enchaînement chronologique des faits se rapportant à un sujet donné. Dans la vie, les faits sont dans l'ordre. D'ailleurs, on donne aux faits importants de la vie des humains le nom d'Histoire. Et en cours d'histoire, à peu de choses près, les professeurs racontent les faits dans l'ordre chronologique. Le
 

formidable documentaire intitulé Apocalypse : La 2' Guerre mondiale raconte tous les faits qui ont constitué cette guerre et il le fait dans l'ordre. On peut parfaitement raconter une fiction en en respectant la chro­ nologie. Mais on peut aussi choisir un ordre différent. Cet ordre n'est pas aléatoire, il est arbitraire. Il dépend souvent de l'intention de l'auteur et des effets qu'il veut créer chez le spectateur. « Une douzaine de scènes peuvent être assemblées de mille et une façons différentes », écrit Frank Capra [14], « mais seulement une ou deux donneront un récit. (. .. ) Un professeur nous apporta un jour une vingtaine de plans représentant un show canin dans lequel sa fille avait fait concourir son chien. je montai la séquence dans l'ordre chronologi.que. (. . .) C'était plus ennuyeux que la pluie. J'avais besoin d'un récit, d'un angle. Je remontai les plans en prenant le point de vue du chien gagnant. Mieux, mais délicat. je décidai alors de monter la séquence en adoptant le point de vue de la gamine. (. .. ) Le film s'épanouit aussitôt, provoquant rires et larmes. j'étais en train de découvrir un autre principe du
divertissement : ce qui intéresse le plus les gens, ce sont les gens. »
Capra était aussi en train de découvrir la différence entre histoire et récit. Car le récit, précisément, est la mise dans un ordre choisi et spéci­ fique des faits d'une histoire.
 

 
2.	LE SENS



,, Si pour les petits enfants, celui qui éduque est le maitre dëcole, pour les grands, c'est le poète. »
(Eschyle dans Les grenouilles)
« Il n'y a pas de meilleur outil au monde pour résoudre les problèmes sociaux que les télénovelas. »
(Miguel Sabido (71])
« On nëcrit pas pour dire quelque chose, on écrit parce qu'on a quelque chose à dire. »
(Francis Scon Fitzgerald [29])
« ... ne pas écrire un mot inutile dans l'intérêt de la forme mais faire plier la forme dans l'intérêt de la chose à dire. ,.
(Arthur MilJer [56])
« Tout auteur doit commencer par se demander ce qu'il veut dire mais, pour autant, il ne devrait jamais se sentir investi d'une mission. »
(K.rzysztof Piesiewicz [64])

A.	LE PREMIER POINT DE LA DROITE
Je vois beaucoup d'auteurs qui ne savent pas comment aborder l'écri­ ture, comment continuer et comment finir. Ils ont l'impression (à juste titre) qu'il y a beaucoup d'éléments à prendre en considération, tellement qu'ils ne s'en sortiront jamais. Alors ils décident de jouer la carte de la spontanéité, notent ce qui leur passe par la tête et avancent à l'aveuglette. En bref, ils font un gigantesque pari sur leur instinct et leur génie. L'image qui me vient à chaque fois est celle d'un individu qui prend une dizaine de points dans l'espace et essaie d'y faire passer une droite. À moins d'un accident miraculeux, cela donne tout sauf une droite.
Une meilleure chance d'obtenir une droite consiste à réduire le nombre de points, c'est-à-dire à faire le tri dans toutes ses idées, à canaliser les giclées de sang (cf. page 7). Une meilleure chance encore consiste à pro­ céder dans l'ordre et de façon logique. C'est la méthode que je propose: dans ce livre. Si l'on prend un premier point et une direction, on a une: chance d'obtenir une droite:. Le deuxième point dépendra logiquement du premier, le troisième: du premier et du deuxième, c:tc., etc. Bien sûr,
 

cela ne donnera pas une droite parfaite. Et c'est peut-être tant mieux. Les petites imperfections participent parfois à la beauté et à l'unicité d'une œuvre. Mais cela peur permettre d'éviter les grosses imperfections.
On pourrait penser que le premier point de la droite est le pitch dra­ matique, ou l'un des thèmes, ou le sujet, ou les prémices. Je ne le crois pas. À mon avis, le premier point de la droite est votre intention géné­ rale, c'est-à-dire le sens que vous voulez que votre récit véhicule. Ce sens est souvent inconscient mais il existe forcément. Toutes les réflexions de ce chapitre ont un bur : vous convaincre de comprendre votre intention générale afin de mieux écrire.
Attention, ne confondez pas sens et trajectoire interne (cf. chapitre 5). Faire évoluer un personnage peut enrichir un récit ou/et lui donner de la profondeur. Mais cela donnera un sens (une utilité) à votre récit, pas nécessairement du sens (un propos). Inversement, il existe des œuvres dans lesquelles aucun personnage n'évolue et qui pourtant disent quelque chose. No man's /,and en est une belle illustration. Personne n'y grandit mais le film véhicule un message puissant.
Létincelle de départ
En avril l 968, Martin Luther King Jr. est assassiné sur le balcon de son motel par un tireur posté dans une chambre d'hôtel, de l'autre côté de la rue. En apprenant la nouvelle, Francis Veber visualise la scène et se demande ce qui se serait passé si le tueur avait été importuné par la femme de ménage de l'hôtel. De cette interrogation sont nées la pièce Le contrat (I 969) et son adaptation cinématographique L'emmerdeur (I 973). En 1978, le chat de Stephen King se fait écraser et est enterré dans un cime­ tière pour animaux créé par des enfants. King se demande alors ce qui se passerait si son chat revenait à la vie. Cela a produit Simetierre. En l 980, Bob Gale feuillette l'album de lycée de son père et s'interroge : « Et si j'avais été dans la même classe que mon père, aurions-nous été copains ? »
Cette question finira par donner Retour vers k futur.
Les raisons qui amènent un auteur à vouloir raconter une histoire sont multiples et variées. Ce peut être un fait divers (comme pour Francis Veber), une expérience vécue par l'auteur (comme pour Stephen King), un personnage historique, un message à faire passer au monde, une envie d'en découdre avec l'air du temps, une interrogation paradoxale (le fameux « Et si... ? » de Bob Gale et des postulats forts en général,
cf. pages 70-71), etc.
A chaque fois, une petite étincelle allume l'envie de l'auteur de se lancer dans l'écriture. Je ne pense pas qu'il y ait des étincelles plus nobles
 

ou plus souhaitables que d'autres. Elles sont toutes respectables. Et elles ont toutes une faculté commune: elles font vibrer l'auteur. Le proces­ sus est en partie inconscient. Mais chaque étincelle parle suffisamment à l'auteur pour qu'il ait envie de passer un an ou plus sur un univers et des personnages spécifiques. Pour autant, un point de dépan ne me paraît pas suffisant pour se lancer dans l'écriture. Le point de dépan n'est pas le premier point de la droite dont j'ai parlé plus haut, même si souvent il le contient de façon inconsciente.
Idée de départ et point de vu_e_1
Imaginons que vous trouviez une formidable idée pour une nouvelle : l'histoire d'un photographe, immobilisé dans son appartement par un accident, qui se met à observer ses voisins par la fenêtre et qui, un jour, croit découvrir que l'un de ses voisins est un assassin. Alléchant, non ?
En fait, ce que vous venez de trouver n'est pas une idée de nouvelle mais une idée de départ pour une nouvelle. Vous croyez avoir un sujet alors que vous n'avez que des prémices. Supposons que, sans plus attendre, vous entrepreniez l'écriture de ce film. Il est claîr qu'avec ce même point de départ, vous pouvez aboutir à trente-six œuvres différentes. Fenêtre sur cour est l'une d'elles. Mais on peut aussi imaginer que le voisin, en fait, n'est pas un assassin, et qu'en fouinant, le photographe lui gâche complètement l'existence. Non seulement ce n'est pas du tout le même récit (avec, néanmoins, le même point de départ), mais la morale n'est pas la même non plus. La nouvelle de William Irish nous montre que la curiosité et l'ingérence sont légitimes même si elles peuvent s'avérer dangereuses. Le deuxième cas de figure nous montre que la curiosité est un sale défaut.
Qui vous dit qu'en vous lançant tête baissée dans l'écriture de votre idée de départ, vous obtiendrez l'œuvre qui vous sied, l'œuvre qui corres­ pond le plus profondément à votre personnalité? En d'autres termes, si vous ne vous posez pas la question de savoir pourquoi vous avez envie de raconter cette histoire et pas une autre, ce qui vous intéresse profondé­ ment dans tel ou tel point de départ, vous prenez le risque de vous laisser guider par votre inconscient.

1.	Dans roue ce qui suit, j'entends par• point de vue• l'intention de l'auteur, son p:uti pris. Le « point de vue ,. en tant que posirion choisie par le narrareur pour raconter son histoire (poinr de vue subjectif, point de vue divin, point de vue de rel personnage, etc.) me parait plus un sujet pour exégères ou peur-êrre pour romanciers qu'un ouril d'écrirure. Des milliers d'œuvres dramatiques mélangent les points de vue narratifs sans que cela pose le moindre problème.
 


 in c:>_nsci r1t,. V !!_t_ag _et inconvénients	 	
Je suis intimement persuadé que cour être humain, qu'il soir auteur ou spectateur, connaît inconsciemment les grands principes du récit. Plus encore, je pense qu'un auteur qui démarre l'écriture d'un sujet a en lui cous les ingrédients pour en faire un bon récit. Je l'ai constaté maintes fois dans mes ateliers : cour est là, dans la tête de chaque auteur. Toute la difficulté consiste à faire émerger correctement ce qui existe à l'état inconscient et à traduire sous une forme recevable par les autres le récit idéal que vous avez dans la tête. Car l'inconscient nous joue souvent des cours et lui laisser la bride sur le cou peur poser plusieurs problèmes.
Primo, l'inconscient contient la parc de barbarie inhérence à chacun d'encre nous. C'est ainsi que l'on voir des œuvres clairement misogynes, racistes, sadiques, militaristes, homophobes, etc., donc les auteurs se défendent avec véhémence d'être animés par de celles intentions. Ils sont souvent sincères. Ils one juste oublié que le fond de barbarie en question peur s'exprimer inconsciemment dans de mulriples activités humaines (donc la création artistique). De ce point de vue, on peur dire qu'une œuvre d'arc, et a fortiori une œuvre discursive comme un roman, une pièce ou un scénario est toujours un magnifique acre manqué. C'esr-à­ dire le symptôme des croyances, des fantasmes et des préoccupations de l'auteur.
Secundo, l'inconscient a tendance à cour mélanger et n'exprime pas toujours ses idées à bon escient. I.:idée émerge dans le conscient à l'état brut. Quand elle daigne émerger. Ainsi, il peur vous venir soudain
l'idée que votre protagoniste pourrait faire ceci ou cela alors qu'en fair l'idée conviendrait bien mieux à l'opposant principal. Nous reviendrons sur ce phénomène avec ce que j'appelle le « truc de la permutation» (cf. page 273).
Tercio, dans notre inconscient, il y a ce qu'on appelle un « saboteur
interne» qui nous a été légué par nos éducateurs et qui nous empêche parfois d'être en accord avec notre moi profond - qui lui aussi est inconscient, ce qui ne facilite pas les choses.
Quarto, l'inconscient d'un auteur dramatique est partiellement nourri de clichés et de situations aperçues chez les autres. À ce sujet, une his­ toire drôle coure dans les milieux du cinéma. Hitchcock [41] la raconte à Truffaut mais il esr probable qu'il ne l'a pas inventée. C'est l'histoire d'un scénariste qui se réveille un mariner réalise qu'il a rêvé d'un sujet de film
absolument génial. Malheureusement, il l'a oublié. Il se die qu'il arrivera bien à le rêver de nouveau et à s'en souvenir. Mais le lendemain, même
 

topo. Il a encore rêvé de ce sujet génial mais n'arrive toujours pas à s'en souvenir. Il comprend alors ce qu'il doit faire : se forcer à se réveiller à la fin du rêve, noter le sujet sur un calepin à disposition et se rendormir tranquillement. C'est ce qu'il fait. Le lendemain, il se souvient qu'il a rêvé mais ne se souvient toujours pas du sujet. Il commence à se maudire quand il réalise que, cette fois-ci, il a pris des notes sur un calepin, au milieu de la nuit. Il se dirige vers sa table de chevet, tout excité, et lit:
« Garçon tombe amoureux d'une fille ».

B.	!?INTÉRÊT DE DÉTERMINER LE SENS
Le sens avant l'outil		 Tous les mécanismes de la dramaturgie, à commencer par le conflit, sont générateurs d'émotion, donc d'intérêt pour le spectateur. Mais ils
sont aussi générateurs de sens. C'est le cas, par exemple, de la caractérisa­
tion. Selon que le voisin de votre photographe, dans la cour d'en face, est un assassin ou pas, le récit n'a pas le même sens.
Tous ces outils sont à votre disposition pour vous aider à traduire votre pensée et à rendre celle-ci accessible. Mais, avant de savoir quel outil utiliser et comment, il est nécessaire de savoir le sens que vous voulez créer, que ce soit localement ou généralement. Il est donc nécessaire de connaître votre intention, votre pensée. Comment pouvez-vous détermi­ ner la caractérisation du protagoniste ou la réponse dramatique si vous ne savez pas ce que vous voulez raconter? Dans l'exemple du photographe et de son voisin assassin, vous serez tenté de prendre le photographe comme protagoniste. Il est clair que cela fonctionne dans le premier cas (Fenêtre sur cour). Mais pas du tout dans le deuxième. Si la vie du voisin est ruinée
par le photographe, le protagoniste - celui qui vivra le plus de conflit - sera plutôt le voisin. N'est-il pas préférable que le point de vue, le sens, la pensée, l'intention imposent le choix des outils plutôt que l'inverse ?
En outre, le point de vue de l'auteur est un formidable agent de tri. Il est plus facile de garder ou d'écarter une idée (de conflit, de personnage, de scène, d'activité, etc.) quand on sait ce qu'on veut dire. Et cela s'avère carrément indispensable quand on écrit à plusieurs.
Sur le pouvoir du drama et des ima .gCJ_e_s	
D'aucuns se demanderont s'il est bien nécessaire d'avoir un point de vue clair puisque, de toute façon, cela ne changera pas les spectateurs. À propos de La grande illusion, qui tente de montrer que le fossé est
 


plus grand entre les classes sociales qu'entre les nations, Jean Renoir [68] a déclaré son amertume: il a fait son film en 1937 et la guerre a quand même eu lieu. Il en concluait que le cinéma n'a aucun pouvoir. C'est doublement naïf (ou incroyablement prétentieux). Il est niif de croire qu'un film - ou une pièce (cf La guerre de Troie n'aura pas lieu qui fait référence à l'imminence de la Deuxième Guerre mondiale) - puisse arrêter les forces gigantesques qui mènent à une guerre et, quand cela n'a pas marché, de conclure aussitôt que la dramaturgie n'a aucune influence. La dramaturgie a sûrement une influence mais elle est quasiment impossible à mesurer. Une chose est sûre: l'expérience, et en particulier l'émotion, transforme un être humain plus sûrement qu'un discours. Une
« prise de conscience » affective est beaucoup plus efficace qu'une prise de conscience rationnelle. Jean Piaget [63] a démontré que c'est l'expérience concrète qui détermine un changement dans notre façon de percevoir et de réagir à la réalité et qui nous amène à modifier notre pensée, et non l'inverse. Or le spectateur d'une œuvre dramatique vit une expérience affective en s'identifiant au protagoniste et en vivant une partie de ses conflits. Elle n'a certes pas la force d'une expérience réelle mais il est pro­ bable qu'elle laisse des traces. Dans son adaptation du Tartuffe, Murnau exprime l'idée que le théâtre ou le cinéma peuvent enrichir les gens. On y voit un petit-fils déshérité (André Mattoni) projeter un film dans le film (Le Tartuffe) à son grand-père (Hermann Picha) pour lui ouvrir les yeux sur l'hypocrisie de sa servante (Rosa Valetti). Murnau ne va pas jusqu'à montrer que le grand-père est transformé par la vision d'un film, mais elle le fait douter et il chasse l'intrigante.
Si Murnau avait tourné Le Tartuffe deux ans plus tard, après L'aurore,
il serait peut-être allé plus loin. Le cinéaste vécut en effet une histoire édifiante à la sortie de son premier film américain. L'aurore raconte l'his­ toire d'un paysan (George O'Brien) qui a l'idée de tuer sa femme 0anet Gaynor) pour aller vivre avec une autre. Finalement, il comprend son erreur et revient dans le droit chemin. Au moment de la sortie, Murnau reçut un paquet qui contenait des balles de revolver et une lettre. Un spectateur, qui se trouvait dans la même situation que le protagoniste du film, avait compris son erreur et remerciait Murnau de lui avoir ouvert les yeux2.

2.	Dans le même ordre d'idée, on peur aussi cirer ce que David Phillips [62] a appelé« l'effer Werrher •. La publication des Souffrances du jeune Wèrther de Goerhe eut un rel recenris­ semenr en Europe (à la fin du xv111' siècle) qu'elle provoqua une vague de suicides (à l'image de la fin malheureuse de Werrher). Dans L'art du changement [88]. Nardone er Warzlawick expliquenr qu'un récit, liuéraire ou dramarique, peur forreme111 influencer cenains individus
 

Pour autant, l'être humain va-t-il au cinéma ou au théâtre pour chan­ ger ? Difficile à dire. Peut-être inconsciemment. Grandir est l'une des préoccupations majeures de l'être humain. Mais cela dépend aussi de ce qu'il va voir. Il y a peu de chance que Funny games (1997) ou Hannibal (2001) rendent plus humain mais on peut apprécier qu' Œdipe roi ou La vie est belle (1946) nous enrichissent.
L'éducation sociale à grande échelle
Un scénariste mexicain, Miguel Sabido, mérite qu'on s'attarde un moment sur son travail. Car il a lancé, au milieu des années 60, un mouvement qui inspire encore aujourd'hui beaucoup d'auteurs à travers le monde. Persuadé que les séries télévisées populaires sont le vecteur idéal pour faire avancer les causes sociales, Sabido a mis au point un système fondé sur les théories de l'apprentissage du psychologue Albert Bandura. Celles-ci postulent en substance qu'un être humain modifie son comportement en observant et imitant les autres, mettant ainsi à contribution ses neurones miroirs. Sabido s'est dit qu'une série télévisée pouvait faire évoluer les comportements des spectateurs si ces derniers s'identifient à des personnages qui sont confrontés à des problèmes sociaux et qui évoluent. Il a ainsi lancé des soap opéras traitant de thèmes délicats : l'excision, l'homosexualité, la violence conjugale, l'analphabétisme, la séropositivité, le paludisme, etc. Rapidement, les effets positifs se sont fuit sentir. Acompdname, par exemple, qui traite de la contraception, a engendré une baisse de la natalité au Mexique. Aussitôt, de nombreux auteurs se sont inspirés du travail de Sabido. Hum Log, l'un des premiers soap opéras indiens, a milité avec succès contre le mariage forcé. Taru., soap opéra radiophonique, a défendu l'égalité de traitement entre filles et

et peut être utilisé à des fins thérapeutiques. Inversement, on sait que le fair d'entendre parler d'insécurité ou de terrorisme tous les jours à la télévision peut finir par rendre les gens crain­ tifs et, par exemple, influencer leur vote. Dans ]ai Santoshi Maa, la divinité recréée pour les besoins du film plut tellement aux spectateurs qu'un cuire lui est maintenant consacré en Inde! Bill Plympton [65] prétend que sa mère a arrêté de fumer après avoir vu son court métrage 25 ways to quit nnolting - qui est pourtant tellement délirant qu'on pourrait en oublier le sérieux du sujet. li ne fair aucun doute que des documentaires comme Fahrniheit 9/11, Super siu me ou The corporation ont une influence. Après avoir vu The c:orpor11tio11, certains spectateurs ont décidé de ne plus boire de lait (plein d'antibiotiques) ou de boycotter telle ou relie marque. Le manga Say Hello to Blllc:lt Jack a incite: les autorités japonaises à revaloriser le salaire des internes en médecine. La diffusion de La rage Je Je111s à la télévision iranienne a provoqué une augmentation des ventes de dentifrice. Cirons enfin Les mts  de la mer qui, l'été de sa sortie ( 1975), a incité beaucoup de baigneurs à rester sagement sur le sable. Bref, un récit ou des images peuvent avoir une influence. Cc n'est pas parce qu'elle est difficile à mesurer qu'elle doit être négligée. Sur un autre pouvoir de l'image. plus profond encore, on lira avec intérêt Comment Hitt:ht:oc:lt m'a péri deSerge Tisseron [82].
 


garçons cc suscité la création d'écoles pour enfants défavorisés. Un médecin sud-africain, Garth Japhet [45], persuadé que« raconter des histoires pour transmettre une sagesse et apprendre aux gens à vivre mieux est vieux comme le monde», a lancé une série intitulée Soul City pour améliorer la qualité de vie de ses concitoyens. Les résultats sont au rendez-vous.
Le «je» est_aimable _ 	 	
Pour autant, à mon avis, ce n'est pas prioritairement pour changer le spectateur qu'il importe à un auteur de conscienciser son travail, de prendre parti et d'avoir un point de vue. C'est pour:
l - faire œuvre personnelle, strictement personnelle ;
2	- posséder le premier point de sa droite cc choisir la forme la plus adéquate. Le sens avant l'outil plutôt que l'outil avant le sens, nous venons de le voir ;
3	- avoir une aune, un outil de cri. Pas seulement pour crier le bon grain de l'ivraie, le cortical du reptilien. Mais pour crier aussi les outils eux-mêmes;
4	- éventuellement, écrire à plusieurs. Les collaborations échouent rarement pour des raisons artisanales. Quand elles échouent, c'est parce que les auteurs ne se sont pas rendus compte qu'ils ne voulaient pas dire la même chose ;
5	- être honnête vis-à-vis du spectateur : en disant « je » et pas « on ». Ce qui va au-delà du point n° l (satisfaire son intérêt personnel). Ici, il s'agit de respecter l'intérêt du spectateur.
Le spectateur apprécie de connaître ou de sentir le point de vue d'un auteur, même si ce dernier n'est pas du même avis que lui. Car un point de vue pleinement assumé permet au spectateur de se forger sa propre opinion. Il laisse le spectateur libre. « Le point de vue assumé conduit immanquablement à la dialectique», écrivait Jérôme Soubcyrand [76] en 2004. « Nous avom tous le souvenir, à la sortie du cinéma avec des amis, d'avoir confronté nos points de vue et argumenté jusqu'à une heure tardive. Difficile rk vivre une expérience de cet ordre à l'issue de la projection d'un
épisode d'une série de télévision française, d'un blockbuster américain ou d'un film d'art et d'essai labellisé CNC Leurs représentations du réel ont pris le soin de lifter au mieux le point de vue. Cette fiction, je la qualifie de "véri­ tariste"puisqu'elle veut me foire croire que ce que j'ai vu n'est pas un "point rk vue" mais "Le Réel': » Esc-ce parce que des systèmes comme la télé­ vision française, les studios hollywoodiens ou le Centre National de la
Cinématographie one tendance à jouer les Procuste idéologiques que les auteurs ne se posent pas assez la question du sens ?
 

Dès que les œuvres d'art commencent à ressembler à beaucoup de leurs voisines, quand les décideurs prétendent savoir ce que veulent les spectateurs, quand les commissions de sélection favorisent une pensée unique, en bref quand un plus petit dénominateur commun l'emporte, les auteurs finissent par ne plus dire « je » mais « on ». Le récit a une fonction symbolique forte, une fonction de représentation du réel, ce qui rend les conteurs responsables vis-à-vis de la société. Lune de leurs toutes premières responsabilités est de ne pas priver les spectateurs de leur libre arbitre. Pour ce faire, il faut avoir un point de vue personnel, il faut dire
«je».
En 1964, à des journalistes engagés qui pensaient que le monde d'alors nécessitait un point de vue ambigu et que coutes les œuvres auraient dû en rendre compte, Orson Welles [91] répondit : « Je crois que je n'ai jamais fait de film sans avoir un solide point de vue éthique sur son histoire. (. .. ) Les personnages sont ambigus mais la signification de l'œuvre ne l'est pas. » Toue est die.
Un potentiel sous-exploité
Savoir ce que vous racontez peut aussi vous éviter de frustrer ou de décevoir le spectateur. Nous avons cous eu, au cinéma, au théâtre, en bande dessinée, à la télévision, cette impression que les auteurs ont trouvé un sujet ou des prémices formidables et ont oublié de les exploiter, ou n'ont pas osé aller jusqu'au bouc, faute peut-être d'avoir effectué un tra­ vail de maturation avant d'écrire. C'est le cas, à mon avis, des Bijoux de la Castafiore dans lequel Hergé a l'originalité de prendre Haddock et non Tintin comme protagoniste mais ne va pas jusqu'au bouc de son audace (cf. La dramaturgie [51], chapitre 5). C'est le cas aussi du Grand bleu et de Mes doubles, ma femme et moi. Mais les exemples sont légion. À la sortie du Grand bleu, Luc Besson [06] a plusieurs fois déclaré dans la presse qu'il avait voulu opposer, dans son film, l'esprit de compé­ tition à la fraternité : « Sur terre, il y a suspicion, regards en coin, jalousie, fourberie, haine. Sous l'eau, en dehors des repas, tout le monde se côtoie sans s'agresser\ » Dans le film, c'est le personnage de Jacques Mayol Qean-

3.	Si je peux me permettre, c'est un point de vue auquel je n'adhère pas. D'abord. sur terre, il y a aussi de la tendresse, de la solidarité, de la compassion. Ensuite, dans le règne anim.ll. en dehors de la quête pour la nourriture - qui occupe quand même une bonne partie du temps des animaux - il y a des luttes sanglantes, pour dominer les autres, pour délimiter son terri­ toire ou pour s'attirer les faveurs d'une femelle. On peut dire qu'il y a équilibre dans la nature mais de là à parler d'harmonie ... Sur cc sujet, je renvoie le lecteur à l'ouvrage d"Howard Bloom, Le principe de Lucifer [09]. Mais peu importe. Cc qui compte id, c'est que c'était le point de vue de Besson à l'époque du Gr11nd Bleu.
 


Marc Barr) qui incarne les valeurs de la mer. Or, à la fin du film, sa compétition avec Enzo 0ean Reno) reprend. C'est à celui qui descendra le plus profond en apnée. (N.B. Attention, ce qui suit dévoile la fin du film.) Jacques sait qu'ils sont au bouc de ce qui est humainement pos­ sible. Il sait aussi que Enzo ne lâchera pas, justement parce que Enzo représente les « valeurs de la terre», il a une mentalité de compétiteur. Les médecins leur ont demandé d'arrêter ; cela devient trop dangereux. Que devrait faire Jacques s'il représente réellement les valeurs de la mer? Et que devrait faire Luc Besson s'il veut montrer que ces valeurs sont har­ monieuses ? À mon avis, Jacques aurait dû battre le record mais le garder pour lui. Besson et ses co-scénaristes auraient dû nous montrer la plaque du record, avant que Jacques ne la laisse couler puis remonte en faisant croire qu'il n'a pas réussi, refusant ainsi la compétition et ses ravages, et laissant la victoire (et la vie) à Enzo. Mais ce n'est pas ce que fait Jacques. Il remonte avec la plaque. Enzo est piqué dans son orgueil, décide de plonger et se eue. S'il était vraiment nécessaire que Enzo meure à la fin
- pour montrer, par exemple, que le sentiment de coute-puissance peut être fatal-, on peur imaginer que Jacques prétende qu'il a raté, que Enzo ne le croie pas et plonge quand même. Ou encore que Jacques, qui à un moment dit à Enzo « Je ne triche pas avec toi», soit déchiré entre dire la vérité et l'envie de protéger son ami, que ce dilemme soit dramatisé. Mais nous n'avons rien de tout cela et à la fin du Grand b/,eu, il me semble que Besson est passé non pas à côté d'un propos alléchant ou discutable (selon les goûts) mais à côté de ce qu'il a déclaré être son propos.
Mes doubles, ma femme et moi raconte les déboires de Doug (Michael Keaton), entrepreneur de travaux publics dont le principal trait de carac­ tère est d'être débordé. Un jour, par hasard, il rencontre un scientifique (Harris Yulin) capable de cloner un être humain. D'ailleurs, le scienti­ fique s'est cloné lui-même et vit avec son double. Il propose à Ooug de le dédoubler pour régler son problème d'emploi du temps surchargé. Doug accepte. Le scientifique va alors lui créer un premier double, puis un second, puis un troisième. Les prémices sont alléchantes. Elles consti­ tuent une métaphore en or pour parler de deux grands classiques des maladies mentales humaines : le workaholism et les ulcrasolutions. Le mot
« workaholism » est un néologisme anglais construit à partir de « work »
et « alcoholism ». Il désigne cette névrose bien connue un peu partout dans le monde qui consiste à s'oublier dans le travail. On pourrait tra­ duire« workaholic » par« bourreau de travail ». Comme Doug, les bour­ reaux de travail sont débordés, acceptent plus de choses à faire que ne le
 

leur permet leur emploi du temps et dépensent une énergie faramineuse à assurer. Comme Doug, ils aspirent cous secrètement à en faire moins mais y arrivent rarement. Le problème de Mes doubles, ma femme et moi est qu'il ne présence pas vraiment la problématique de Doug comme une compulsion donc il est responsable. Alors que Doug est allongé sur un divan, prêt à s'auco-examiner, le savane cloneur va même jusqu'à lui dire que son problème n'est pas psychologique. S'échappe à ce moment-là une belle occasion de traiter le sujet en profondeur. On aurait pu imaginer par exemple qu'avec un clone au travail et un autre à la maison, Doug aie un mal fou à profiter de son temps libre. Parce que, pour un bourreau de travail, passer une heure à ne rien faire est terriblement anxiogène. Or ce n'est pas le cas. Il joue au golf et fait de la voile encre deux péripéties superficielles.
Toujours dans cecce veine-là, Doug aurait fini par se rendre compte que son problème ne disparaît pas à coup de clones et que toujours plus de solution nourrie le problème au lieu de le résoudre. Ce qui est une des formes de l'ultrasolucion, phénomène théorisé par Paul Waczlawick [89). Quand le savane cloneur de Mes doubles, ma femme et moi présence son propre clone et laisse entendre à Doug que cela a arrangé sa vie, les auteurs annoncent clairement qu'ils n'auront pas l'ambition de traiter le problème des ulcrasolucions. Il aurait fallu, pour cela, que ce fûc Doug qui allât trouver le scientifique, que celui-ci n'eût jamais cloné d'être humains et que Doug insistât pour être cloné, contre l'avis du scientifique, ce der­ nier anticipant les difficultés à venir.
En bref, au lieu de faire l'équivalent d' Un jour sans fin sur le workaho­ lism et les ultrasolutions, les auteurs de Mes doubles, ma femme et moi ont fait un film amusant et superficiel. Ils sont passés à côté de leur sujet. Les Américains font cela régulièrement. Ils mettent en place une techno­ logie inventive et signifiante et, au lieu d'en exploiter les conséquences sociales, morales ou politiques, au lieu de remeccre en cause ladite tech­ nologie ou même leur propre système, ils nous servent un thriller qui se termine dans le cliché (Minority report) ou un film d'aventures avec force fusillades (lnception). Les prémices sont alléchantes, l'univers est spectaculaire mais le traitement finit par être primaire ou même puéril1• Je pense à une exception, toutefois : Final eut.

4.	Minority report, par exemple, décrit un monde dans lequel on a crouv le moyen d'anrici­ per les crimes et d'arrêter les criminels avant même qu'ils ne commercent leur méfait. Comme on le voie, ce n'est pas une technologie anodine. Elle est riche de potentiel et elle pose des questions éthiquo:-s sur l'Étar de droit. Un jour, on apprend que l'un des policiers du système, Anderton (Tom Cruise), va commenre un crime. li doit donc être arrêt . Le policier s'enfuit
 

C.	TROUVER SON INTENTION GÉNÉRALE
Où se niche le sens ?		
Le sens est partout dans une œuvre dramatique. On le trouve plus particulièrement dans :
-	la caractérisation du protagoniste et son parcours. Cf. plus haut ;
-	l'objectif. À la fois dans le contenu de l'objectif et dans la perception que le spectateur en a. Quand vous déterminez un objectif, local ou géné­ ral, demandez-vous toujours si vous voulez que le spectateur donne raison ou non au détenteur de cet objectif. Souhaitez-vous que votre spectateur approuve l'objectif? Souhaitez-vous que le spectateur espère une réponse dramatique positive ? Toutes les réponses sont valables. Simplement, cela ne sera pas vécu pareillement par le spectateur et donc ne créera pas le même récit. Nous y reviendrons page 150 ;
-	les motivations. Voler de l'argent pour s'acheter une troisième Ferrari n'a pas le même sens que voler de l'argent pour payer une opération des yeux à une pauvre aveugle (cf. Les lumières de la ville) ;
-	les actions et les réactions. Montrer des humains réagir de telle ou telle façon est forcément un discours sur la nature humaine ;
-	les fins: climax, réponse dramatique, troisième acte. Si vous racon­ tez l'histoire d'un adolescent, issu d'un milieu défavorisé, qui a pour objectif de sortir de la drogue, votre propos, c'est-à-dire le sens que vous donnez à votre récit, ne sera pas le même si l'adolescent atteint son objec­ tifou s'il ne l'atteint pas. Pages 281-282, je cite des œuvres dont la fin est remarquable et... signifiante;
-	les paiements. La préparation est un puissant générateur de sens. Un banal caillou (Departures), un simple miroir cassé (La garfonnière), un tout petit son de cloche (La vie de Galilée), peuvent signifier beaucoup de choses s'ils ont été soigneusement préparés;


et enquête pour comprendre ce qui lui arrive. Au milieu du film, un crime - qui a été prédit et qui doit avoir lieu car son auteur n'a pas été arrêté préventivement - n'est pas commis. La victime meurt, cerces, mais pas sous les coups du meurtrier annoncé. Cerre péripétie impor­ tante devrait amener Anderron à s'interroger sur son métier et sur le système qu'il ert. N'y aurait-il pas des innocents parmi les personnes qu'il a arrêtées et fait mettre en prison ? Si des crimes prévus et non empêchés n'ont finalement pas lieu, c'est qu'il y a une sérieuse faille dans le système de prédiction. Mais ni le film ni la nouvelle de Philip K. Dick qui en est à l'origine ne traire cette question. Elle est simplemenc évoquée dans le premier acte, avant que le récit se transforme en une éni me course-poursuite. Comme souvent dans le cinéma amC.:ricain, le
problème vient du méchant, donc d'une pomme pourrie, pas du système lui-même qui est intouchable.
 

-	la comédie. Toute la comédie est une invitation à lâcher prise ainsi qu'un discours sur les limitations humaines et sur la pertinence bien rela­ tive de notre libre arbitre. C'est pourquoi quand un critique dit du Dîner de cons« On rit mais on ne fait que rire», il est gravement à côté de la plaque. Il n'a rien compris au film, comme on die. Non seulement le rire est un remède qui mérite cous les honneurs mais, en plus, une bonne comédie est toujours un regard juste sur la vie et la nature humaine. Une blague, par exemple, est toujours signifiance. C'est pourquoi, il est vain de dire à quelqu'un qui s'est vexé: « Mais je blague! C'était pour rire! » Inconsciemment, les gens savent qu'il y a du sens derrière tout craie d'hu­ mour. À la rigueur, on pourrait reprocher à une bonne comédie d'inven­ ter l'eau chaude et de dire toujours la même chose sur l'humain. Procès dangereux car cela fait trente siècles que les auteurs disent à peu près la même chose sur l'humain, que leur traitement soie sérieux ou comique. Quand James Cameron montre la lâcheté des uns et le courage des autres dans Titanic, on peut lui reconnaître de faire un joli discours sur la nature humaine. On peut dire aussi qu'il montre ce que nous avons déjà vu dans Macbeth, Platoon ou Le salaire de la peur.
De la difficulté de connaître son intention
Beaucoup d'auteurs ne cherchent pas à connaître leur intention, peut­ être parce que cela demande courage et énergie. Non seulement cela peut faire peur de fouiller au fond de soi mais, en plus, trouver ses motiva­ tions profondes n'est pas toujours une entreprise aisée. Pour certains, c'est même extrêmement difficile. Cela prend parfois plusieurs années et plu­ sieurs œuvres pour qu'un auteur réalise enfin ce qui le motive et ce qu'il raconte. Mais c'est aussi, pour nous auteurs, l'un des grands intérêts de l'activité narrative: arriver à mieux nous connaître.
Sur la difficulté à repérer ses motivations profondes, une expérimen­ tation mérite d'être rapportée. Un individu est placé sous hypnose. On lui donne la consigne d'ouvrir son parapluie le soir même à 20 heures et cela où qu'il soie, quelles que soient les circonstances. Puis on le sore de son état hypnotique en prenant soin de lui faire oublier la consigne. La journée se passe normalement, ensoleillée, et à 20 heures précises, alors qu'il est dans son salon, l'individu se lève, attrape son parapluie et l'ouvre. Sa femme, abasourdie, lui demande ce qui lui prend. La sagesse voudrait que notre personnage s'interroge sur ses motivations et réponde : Tu as raison, qu'est-ce qui me prend? Ce que je viens de faire est absurde.» Mais pas du tout. Notre homme trouve avec aplomb une bonne raison à son geste. Il expliquera par exemple qu'il se pourrait qu'il pleuve demain
 


et qu'il voulait vérifier si son parapluie fonctionnait correctement. Noue sujet fut ce que Freud appelait de la « rationalisation ». De nombreux psychologues pensent que nous agissons ainsi tous les jours face aux consignes inconscientes inappropriées qui sont issues de notre cerveau reptilien ou héritées de notre éducation. Tous les jours, nous ouvrons des parapluies dans notre salon et tous les jours, nous inventons une excuse pour justifier notre geste. C'est dire combien il n'est pas aisé de savoir ce qui nous motive véritablement.
De purs divertissements ? 			
Autre possibilité, les auteurs n'ont carrément pas d'intention, leur seul but étant de distraire. Et pourtant ... On a vu des films purement commer­ ciaux, produits pour distraire les foules, développer un point de vue. C'est mème l'une des spécialités du cinéma américain. Dans L'aventure du Poséidon, film-catastrophe typiquement hollywoodien, le protagoniste (Gene Hackmann) est un prêtre. Son objectif est de survivre au naufrage d'un paquebot. Et son moyen: aller au devant des secours. Au début du film, il se bat contre des passagers qui préfèrent attendre tranquillement de l'aide. Les événements leur donneront vice tort. En bref, L'aventure du Poséidon n'est pas qu'une parenthèse divertissante, il illustre un adage célèbre : « Aide-toi, le Ciel t'aidera. ,, Ce n'est pas un hasard si l'auteur du roman a choisi de faire de son protagoniste un prêtre - caractérisation exploitée vers la fin. Bien sûr, ce n'est pas un message très profond suscep­ tible de bouleverser l'humanité. Mais cela prouve qu'on peut distraire les gens sans être totalement creux. À propos d'Uranus, dont l'action se situe en France au lendemain de la Libération et met en scène communistes, résistants, libéraux, chrétiens et anciens collaborateurs, Claude Berri a déclaré ne pas avoir de point de vue, ne pas vouloir prendre parti pour tel ou tel des personnages parce que personne n'est blanc ou noir. Or qu'est cette position si ce n'est précisément un point de vue ?
Je me souviens de la sortie de]urassic park en 1993. Il n'a été question
que d'effets spéciaux, d'images numériques, de record mondial d'entrées, de faiblesse scénaristique et de commercialisation des produits dérivés. Il est vrai que, structurellement, le scénario ressemble à un prétexte pour un grand tour de montagnes russes. On a quand même oublié de dire que le film écrit par Michael Crichton et David Koepp développe un point de vue: « Il ne faut pas jouer avec la nature, la vie reprend toujours ses droits. » Ce point de vue est à la fois dit dans deux scènes et montré par le film entier. Qui peut dire que les décideurs de demain n'auront pas été (en partie) sensibilisés aux risques de la génétique par jurassic park?
 

Les films américains à effets spéciaux sont souvent victimes de ce type de sort. 1he mask a eu droit pareillement à beaucoup de commentaires sur ses rapports avec Tex Avery ou ses trucages numériques. Qui a fait remarquer que l'histoire traitait du masque que chacun porte en soi ? C'est superficiel, certes, mais c'est quand même évoqué. Retour vers le futur traite gentiment du complexe d'Œdipe puisque, après être revenu trente ans en arrière, Marty (Michael Fox) a pour objectif de pousser sa
future mère dans les bras de son futur père. Il se retrouve ainsi face à sa mère adolescente (Lea Thompson) qui tente de le séduire. Dans C'était demain, H.G. Wells (Malcolm McDowell) et Jack !'Éventreur (David Warner) sont propulsés dans la société américaine de 1979. Le second s'y adapte bien plus vite et bien plus facilement que le premier. N'est-ce pas porteur de sens ? Si, bien sûr. Mais certains s'obstinent à ne voir dans ces films que des œuvres de distraction pure. Sous-entendu pour Theodor Adorno et ses héritiers: des produits indignes5.
 Le dicton ou la scène qui résume l'intention générale
Un truc peut s'avérer utile pour vous permettre de connaître votre intention générale : trouvez un dicton, un proverbe, qui résume ou illustre votre histoire. Ce n'est pas si ardu qu'il y paraît, puisqu'il existe un proverbe pour justifier tout et son contraire.
Autre truc : cherchez la scène qui résume ou illustre le propos de l'œuvre. Elle existe parfois. Dans C'était demain, c'est la scène où Jack allume la télévision, montre à Wells les horreurs, les guerres, la violence de notre époque et lui dit : « Je suis chez moi ici. » Dans No man's l.and, c'est la dernière scène et même la dernière image, terrible. Dans Victor Victoria, c'est une scène de discussion entre Victoria Qulie Andrews) et l(jng Marshan Qames Garner), dans la chambre de ce dernier. Elle lui demande de la laisser continuer à se déguiser parce que c'est son seul moyen de travailler et d'être quelqu'un. Lui voudrait qu'elle arrête parce qu'il n'a pas envie qu'on le croit amoureux d'un travesti. La discussion tourne autour des problèmes d'image, du regard de l'autre, de la dualité

5.	Theodor Adorno esr un philosophe allemand du milieu du xx' siècle connu pour avoir inventé, avec Max Horkheimer, le concepr d' « industrie culrurelle •. Cela lui a permis de sortir du champ de !'arr les œuvres ou les genres artistiques qu'il détestait {le jazz. par exemple). Il était en gros comme le Marquis dans L. critique de l'icole ths Fnt11flt!S, • tÛ ces Messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le parterre ait du snzs commun. et qui seraient jikhis davoir ri avec lui•· Si Adorno avait donc des prédécesseurs au xv11' siècle, il a surrout fair des émules. Dès qu'une œuvre d'arc plaîr trop au grand public (l'équivalent contemporain du parterre de Molière), il suffit de décréter que ce n'est rour simplement pas de l'art mais du commerce, pour se donner bonne conscience et se sentir supérieurement intelligent.
 


féminité/virilité qui se trouve en chacun de nous. Cette scène résume tout le point de vue du film réalisé par Blake Edwards.
Vivre raconte l'histoire d'un fonctionnaire terne, Watanabe (Takashi Shimura), qui apprend un jour qu'il a un cancer en phase terminale. Il décide de ne plus retourner au travail, prend un peu de « bon » temps avant de décider de faire quelque chose des mois qui lui restent. (N.B. Attention, ce qui suit raconte la fin du film.) À la fin du deuxième acte, une voix off nous annonce que Watanabe est mort. Le troisième acte est assez long. Il montre la veillée funèbre de Watanabe au cours de laquelle ses collègues évoquent sa détermination, ce qui donne lieu à de nombreux petits flashbacks. Nous apprenons ainsi comment Watanabe a occupé ses derniers mois. Il s'est battu pour faire installer un jardin d'enfants dans sa ville. Les collègues finissent par comprendre que le fait de savoir sa mort imminente a donné à Watanabe la force de se mobiliser contre la cor­ ruption et la bureaucratie, ce que eux n'ont pas le courage de faire. C'est alors que l'un d'eux dit: « Nous sommes tous mortels. » Silence... Voilà le moment qui résume l'intention générale de Vivre.
Ham/et contient plusieurs scènes clefs de ce type. J'en retiendrai deux. Celle où Hamlet ironise sur la mort de Polonius (en train de dîner avec des vers) et explique au roi le cycle « mendiant mange poisson, poisson mange ver, ver mange roi» (IV/3). En d'autres termes, un roi peut se retrouver dans l'intestin d'un mendiant. Et celle, souvent illustrée, où Hamlet évoque Yorick, le bouffon du roi, en regardant son crâne (V/1) : gai un jour, cadavérique le lendemain.
Au milieu d' Un jour sans fin, Phil (Bill Murray) a presque réussi à séduire Rita (Andie MacDowell). Elle et lui s'amusent à faire une bataille de boules de neige avec des enfants. Mais Phil en fait trop. Rita se rend compte qu'il n'est pas sincère. Elle finit par lui mettre une claque. Suivent alors une dizaine de claques en montage rapide. Le point de vue du film étant que, pour sortir des jeux psychologiques à répétition qui nous empoisonnent la vie, il faut être authentique, on voit que cette scène l'exprime en négatif.
Attention, même si je viens de l'utiliser, l'expression « scène clef» peut prêter à confusion. Car il existe toutes sortes de scènes clefs dans une œuvre dramatique, à commencer par les climax et les résolutions d'ironie dramatique. Ce ne sont pas nécessairement dans ces scènes qu'est déve­ loppé le point de vue de l'auteur.
 

Le pot de l'intimité et_de l'authenticité -
11 arrive que cette scène d'intention générale soit la plus difficile à écrire ou même que l'auteur l'esquive carrément, de façon inconscience. En général, c'est parce que c'est dans cette scène que l'auteur est vérita­ blement authentique ou vulnérable (ou les deux). Et cela fait peur de se mettre à nu, d'être vraiment soi-même. Mais cesser de tourner autour du pot et affronter cette scène est extrêmement bénéfique, pour l'œuvre comme pour l'auteur. Car rater le pot, c'est rater l'œuvre.
Un jour, dans un atelier, j'ai forcé un auteur à écrire la scène qu'il évitait déjà depuis plusieurs séances. Je lui ai dit de mettre ses deux per­ sonnages l'un en face de l'autre et de se dire ce qu'ils avaient à se dire. Peu importe si c'était maladroit. Peu importe si la scène ne devait pas rester dans le récit final. Mais l'abcès devait être crevé. J'ai ajouté que je ne com­ mencerais aucun autre travail de cet auteur tant que cette scène ne serait pas écrite. Quand il est arrivé dans l'atelier le lendemain, il avait changé physiquement. C'était spectaculaire. Il avait écrit la scène. Il nous l'a lue. Elle était émouvante. L'auteur avait enfin débloqué son projet.
C'est parce que j'ai souvent vu des scénaristes refuser de rentrer dans le pot et s'embarquer dans l'écriture sans savoir ce qu'ils voulaient vraiment raconter que j'insiste autant sur la question du sens, caché et profond. Et l'on ne voit pas ce phénomène que dans les ateliers d'écriture. Chaque semaine, sortent des pièces ou des films qui manquent de cohérence. A contrario, j'ai pu constater qu'un travail en profondeur et en conscience sur l'intention et les motivations pouvait améliorer l'écriture - que ce soit au stade du développement ou lors d'une séance de script doccoring sur une mouture complète.
 Premier jet de note d'intention	 La note d'intention est un document souvent exigé par les comités de lecture. La tendance naturelle est de l'écrire quand le récit est terminé et
prêt à être envoyé en commission. Et si vous écriviez votre noce d'inten­
tion avant même d'avoir écrit une ligne de texte?
En effet, une note d'intention comprend souvent deux parties : une consacrée au pourquoi et une consacrée au comment. La deuxième partie est généralement rédigée par le metteur en scène. Il parlera de la mise en forme qu'il envisage pour incarner le récit. Mais la première partie, qui a intérêt à être rédigée par l'auteur, peut très bien l'être avant que le récit soit écrit. Quitte, bien sûr, à être amendée une fois le texte terminé.
 

L'épreuve de J_apo 1.1belle 	 _
Dans certains cas, l'auteur ne manque pas d'intention. Au contraire, il est motivé par plusieurs éléments. Il veut dire ceci mais il y a aussi tel personnage qui l'intéresse. Et puis aussi cela. Et puis s'il pouvait placer ceci ... De nouveau, l'image qui vient est celle de l'individu qui essaie de faire passer une seule droite par quatre ou cinq points pris dans l'espace. Un bon moyen de connaître le seul et unique point à partir duquel tout le reste se construira consiste à passer l'épreuve dite« de la poubelle». Il suffit de répondre honnêtement à la question : « Si, dans tout ce qui vous motive, vous deviez tout jeter, absolument tout, et ne garder qu'un élé­ ment, un seul, quel serait-il?» Ce n'est qu'une simulation. Elle est sou­
vent douloureuse car il faut faire des choix. Mais elle est toujours instruc­ tive. Et utile. Une fois que vous vous êtes décidé sur l'élément à garder à tout prix, et le propos qui va avec, vous le prenez comme point de départ et vous créez votre droite à partir de lui.
Sachez reconnaître le meilleur sujet
Il y a un autre cas de figure, plus rare mais tout aussi dommageable, qui consiste à passer non pas à côté de son sujet mais à côté d'un sujet plus excitant que celui qu'on traite. Quand le spectateur s'en rend compte, son sentiment de frustration de voir un bon sujet s'envoler sera d'autant plus vif que l'œuvre qui y fait allusion n'est pas passionnante.
Si vous sentez que vous tenez un sujet encore plus fore que celui que vous êtes en train d'écrire, de deux choses l'une, ou vous vous abstenez de l'évoquer dans votre récit pour ne pas mettre l'eau à la bouche du specta­ teur ou vous abandonnez carrément ce que vous écrivez pour vous lancer dans le développement du sujet le plus fore.
N.B. Sur ce cas de figure, je ne fournirai pas d'exemples. Si vous le permettez, je préfere garder pour moi les jolis sujets non traités que j'ai repérés ici ou là.

D.	AYEZ CONSCIENCE DES PIÈGES ÉVENTUELS
Le probl m du didactisme 	 _		
Certains affirment que démarrer une histoire avec une idée préconçue peut être dangereux et conduire tout droit au didactisme. Certes, il faut éviter que votre histoire se réduise à l'explication d'une idée, à la démons­ tration d'une thèse. Mais, si vous n'oubliez pas de créer l'émotion et !'in-
 

térêt chez le spectateur (protagoniste - objectif - obstacles, par exemple), vous avez peu de chances de tomber dans le didactisme.
Sartre y parvient merveilleusement bien avec Huis clo1 - qu'on approuve ou pas sa philosophie. Chaplin a un point de vue très clair dans Le dictateur et il ne tombe dans le didactisme que dans la scène du discours, tout à la fin. Dans Chacun sa vérité, Pirandello fait dire à l'un de ses personnages ce que sa pièce montre très bien. C'est didactique et inutile. Dans ces deux derniers cas, les auteurs auraient enlevé la ou les scènes didactiques, leur propos serait resté intact. En attendant Godot, Rhinocéros, La guerre de Troie n'aura pas lieu, Les temps modernes, La vie est belle (1946) ou Le voyage de Monsieur Perrichon, pour prendre quelques exemples parmi tant d'autres, véhiculent clairement un point de vue et ne sombrent jamais dans le didactisme. Danis Tanovié
[80] pense que la prévention est la solution contre la guerre. C'est avec ce point de vue qu'il dit avoir entrepris No man's /a,nd. Cela a donné un résultat puissant, divertissant et pas didactique du tout.
Engagés mais non didactiques
On imagine difficilement Aristophane, Capra, Chaplin, Costa-Gavras, Eisenstein, Ibsen, Molière ou Sartre commencer une œuvre sans savoir ce qu'ils veulent y mettre. Dans le cas de Brecht et de Shaw, c'est encore plus évident. Ils écrivaient clairement pour dire quelque chose. Ou, du moins, comme le disait Francis Scott Fitzgerald [29], parce qu'ils avaient quelque chose à dire.
À travers le théâtre épique, Brecht cherchait à instruire le spectateur. Et il ne s'en cachait pas. Le prologue du Cercle de craie caucasien, sou­ vent omis des représentations, présente deux groupes de paysans qui se disputent l'exploitation d'une terre. À qui doit-elle revenir? À ceux qui ont un titre de propriété ? Ou à ceux qui en tireront le meilleur parti ? Pour répondre à cette question, un chanteur survient et se propose de conter une légende chinoise, qui constitue le reste de la pièce. Comment dire de façon plus explicite que le théâtre peut véhiculer un point de vue éclairant et même qu'il est fait pour cela?
Quant à Shaw, il déclarait haut et fort qu'il ne croyait pas à la construc­
tion, malgré son admiration pour Ibsen, et que seules les idées méritaient attention. :Cun de ses grands arguments était que les gens vont bien écou­ ter une conférence d'une heure et demie, alors, pourquoi pas une pièce de théâtre pleine d'idées? Soyons honnêtes, l'argument n'est pas très bon. D'abord, le public des conférences n'est pas celui des théâtres et quand bien même, on n'attend pas d'une pièce ce qu'on attend d'une conférence.
 


En outre, penser qu'une conférence n'a pas besoin d'être structurée (et mème sexy) peut engendrer de graves désillusions. Mais, heureusement pour nous, il y a, comme pour Brecht, un Shaw théoricien et un Shaw dramaturge. Le théoricien opposait idées et construction comme si elles étaient incompatibles. Le dramaturge voulait se démarquer de Sardou et des pièces bien faites. Cela ne l'a pas empêché, à l'instar de Molière ou d'Ibsen, d'utiliser brillamment les mécanismes du drama pour dire ce qu'il voulait dire et ainsi... d'éviter le didactisme.
Je trouve plus surprenant de constater que des artistes comme Milos Forman, Woody Allen, Steven Spielberg ou Jirô Taniguchi - qui ne sont pas ouvertement militants - ont, eux aussi, été mus par une intention avant d'entreprendre certaines de leurs œuvres. Quand Au feu, ks pom­ piers! est sorti en Tchécoslovaquie en 1967, les pompiers ont menacé de donner leur démission parce que, disaient-ils, on s'y moquait d'eux. Au cours d'un meeting spécial, Milos Forman leur a expliqué qu'il s'agissait d'un malentendu: dans son esprit, Au/eu, ks pompiers! n'était pas un film sur les pompiers mais sur le gouvernement. Forman voulait critiquer son administration et, pour ce faire, avait choisi une métaphore.
Dans un documentaire de 2002, Woody Allen [01] explique ce qui l'a motivé pour écrire ses films. On y apprend avec intérêt qu'il s'embarque rarement dans un récit à l'aveuglette en comptant sur son inconscient pour y mettre du sens. Au départ de la plupart de ses films, Woody Allen a un point de vue clair, presque une thèse à illustrer. Avec Zelig, par exemple, il voulait se moquer de ces gens qui n'hésitent pas à renier leur opinion pour ne pas faire de vague et pouvoir appartenir à un groupe. À la vision de Zelig, on pourrait croire que Woody Allen a trouvé un postu­ lat fort (l'histoire d'un homme-caméléon) et qu'il a juste trouvé amusant de le traiter. Eh bien non, il avait quelque chose à dire et il a choisi la métaphore de Zelig pour cela.
Je pensais que Rencontres du troisième type était le film d'un enfant surdoué qui s'amuse avec ses obsessions et ses thèmes favoris. Jusqu'à ce que j'entende Steven Spielberg [77] déclarer en 2007: « En 1975-76, quand jëcrivais Rencontres du troisième type, je nëtais pas aussi conscient politiquement qu'aujourd'hui. Et pourtant la guerre froide, l'absence de dia­ logue entre les Russes et les Américains, le Watergate, la mise en accusation de Nixon, bref tout ce qui se passait à cette époque me donnait l'impression d'un
immense abîme de communication. Ça a empiré depuis. On peut dire que
Rencontres du troisième type a été ma première tentative pour délivrer un
 

message : si nous parvenons à communiquer avec des extraterrestres, pourquoi ne parviendrions-nous pas à communiquer entre nous ? »
Jirô Taniguchi pense que certaines expériences sont capables de nous faire changer notre façon de vivre. En postface à Un ciel radieux, il explique qu'il a voulu montrer que chaque être humain, au cours de sa vie, peut découvrir les quelques choses essentielles qui comptent réellement pour lui. Il a alors imaginé un récit dans lequel un homme hante le corps d'un adolescent, le temps d'effacer l'ardoise qu'il a avec sa femme et sa fille. Cela donne un manga tellement poignant qu'il est impossible, entre deux sanglots, de penser que l'auteur est en train de nous dire quelque chose. Et pourtant ...
Ces quatre œuvres, Au feu, les pompiers!, Zelig, Rencontres du troi­ sième type et Un ciel radieux, sont des récits à fonction métaphorique. Les Anglo-Saxons sont depuis longtemps passés maîtres dans l'art de concevoir des allégories modernes. C'est l'une des raisons pour lesquelles ils sont les rois du fantastique et de la science-fiction. C'est aussi l'une des raisons pour lesquelles ils sont capables de distraire tout en disant quelque chose. A l'image d'une bonne pommade: un principe actif de qualité dans un excipient efficace.
Un exemple de construction didactique
On peut être didactique à travers le dialogue (cf Le dictateur ou Chacun sa vérité, plus haut). On peut aussi être didactique à travers la structure même du récit.
Dans Mély-mélodrame, un couple abandonne son chien sur la route des vacances. Le chien croit qu'il est tombé de voiture et cherche à rejoindre ses maîtres - des bulles-pensées nous permettent de comprendre ce que pense le chien. Après diverses péripéties, il finit par les retrouver au fond d'un ravin, victimes d'un accident de voiture. Il va trouver les gendarmes, contribuant ainsi à sauver la vie de ses maîtres. Ceux-ci regrettent alors de l'avoir abandonné.
Ce court récit a tout pour fonctionner : un incident déclencheur, un protagoniste (le chien) et son objectif, des obstacles, un climax, etc. Et pourtant, il est clairement didactique. D'ailleurs, l'auteur le reconnaît:
« C'est mélo, c'est vrai !.. . Mais nous dédions cette histoire à tous ceux qui prennent un animal en guise de jouet», écrit Mittéï en postface à son his­ toire. Mais celle-ci n'est pas didactique parce que l'auteur a un point de vue. Elle l'est parce que les événements (en particulier, la découverte de l'accident) ne sont pas là du fait de la logique de l'action mais du fait de la volonté de l'auteur. Ils sont placés pour démontrer et manquent de pré-
 


paration. Le didactisme, que ce soit dans Mély-mélodrame ou en général, ne vient donc pas de ce que l'auteur a quelque chose à dire mais de ce qu'il le dit maladroitement.
C'est ainsi qu'on peut reconnaître l'aspect rébarbatif du didactisme tout en défendant la nécessité d'avoir un point de vue. Ce que fait La Fontaine dans Le pâtre et le lion : « Une morale nue apporte de l'ennui; le conte fait passer le précepte avec lui. En ces sortes de feinte il faut instruire et plaire, et conter pour conter me semble peu d'affaire. » Les deux notions, instruire et plaire, ne sont donc pas incompatibles. De nombreux jeux de
société sont à la fois distrayants et éducatifs, et personne ne s'en plaint. Au contraire, il est probable que ce double aspect réponde à un besoin chez le joueur comme chez le spectateur.
Point de vue, message et propagande
Le mot« point de vue» fait parfois un peu peur. Les tenants de« l'art pour l'art » (« Trois mots absolument vides de sens » d'après Dumas fils [26]) ne veulent pas en entendre parler et certains producteurs ou cinéastes américains ont lancé cette célèbre boutade : « Quand j'ai un message à faire passer, je vais à la poste. » Ne leur en déplaise, un auteur a toujours au moins un point de vue : sa perception, si ce n'est sa conception, du monde et de l'esthétique. Ce point de vue est souvent inconscient, il
existe parfois malgré lui, mais il existe. Tout cela pour dire que le mot
« point de vue » ne désigne pas nécessairement un message idéologique.
Vous aurez compris que, dans ce chapitre, je ne vous invite pas à avoir un point de vue puisque vous en avez nécessairement un, ne serait-ce qu'inconscient. Je vous invite à connaître votre point de vue pour mieux le transmettre.
Le point de vue de La vie est belle (1946), par exemple, est: « Un homme qui a des amis ne peut pas être un raté. » Il est dit une fois dans le film mais, surtout, il est montré par l'ensemble du film. Tennessee Williams [95] était convaincu que l'ensemble de ses œuvres portait un message. Et, d'après lui, ce message était le suivant : « Le besoin déchirant,
le besoin hurlant d'un gigantesque effort universel pour mieux nous connaître nous-mêmes et pour mieux connaître les autres, ou tout au moins pour com­ prendre qu'aucun homme n'a le monopole du bien et de la vertu pas plus qu'aucun homme n'a le privilège de la duplicité, du mal, etc. »
Dans beaucoup de contes de fées ou dans certaines fables comme Le lion et le rat, le protagoniste aide gratuitement un personnage qui le lui rend quelque temps après. Ce simple motif contient déjà un point de vue : « Aide les autres, ils t'aideront. » D'ailleurs les contes de fées sont
 

loin d'être de purs produits de distraction. Ils véhiculent de nombreux messages. En voici quelques-uns :
-	vos émotions négatives (peur, jalousie, colère, frustration, tristesse, culpabilité ... ) sont légitimes;
-	rien ne brille sans frotter mais les efforts finissent toujours par être payants;
-	il vaut mieux choisir le long terme que le court terme ;
-	il vaut mieux faire passer le principe de réalité avant le principe de plaisir;
-	on a besoin d'aide, on ne peut pas tout faire tout seul ;
-	il faut être patient, on ne peut pas tout avoir tout de suite ;
-	on peut aimer, on peut changer et on peut réussir.

E.	AU-DELÀ DE L'INTENTION GÉNÉRALE
Tordre les règles à raison			
Le travail préalable sur l'intention personnelle dont il est question dans ce chapitre peut vous servir si vous vous sentez l'envie de jouer avec les règles - tout en restant aristotélicien, c'est-à-dire avec toujours l'inten­ tion de raconter une histoire. Aux auteurs qui veulent déconstruire, donc, quelques suggestions.
1.	D'abord, connaissez bien les règles, pas seulement en théorie. En d'autres termes, maîtrisez-les, comme Picasso ou Schoenberg maîtrisaient celles de leur art respectif avant de faire du cubisme ou du dodécapho­ nisme.
2.	Interrogez-vous sur vos motivations. À la question : « Pourquoi j'ai envie de briser les règles, de déconstruire, de mettre la fin au début, d'enlever une pièce du puzzle?», beaucoup d'auteurs vont donner comme réponse immédiate: « Parce que ce sera génial» ou « Parce que c'est comme cela que mon histoire doit être racontée». Il y a de fortes chances que ce soit de la rationalisation (genre « Je voulais vérifier mon parapluie», cf. plus haut). En creusant un peu plus profond, on peut arriver à des réponses plus sincères: « Parce que j'ai envie de faire comme tel grand artiste» ou « Parce que j'ai envie de me faire remarquer» ou
« Pour ne surtout pas ressembler au cinéma mercantile que je méprise »
ou « Parce que je n'ai pas confiance en moi, que j'ai peur d'être nul si j'écris une histoire simple avec un début, un développement et une fin, et que j'ai peur que tout le monde s'en rende compte.» À ceux qui auraient l'honnêteté de se faire ces réponses, je ne saurai trop conseiller de corn-
 


mencer par respecter les règles et adopter une forme simple. Non seule­ ment, ils seront peut-être surpris par le résultat - la peur n'est pas toujours fondée - mais en plus ils en apprendront plus sur la vie et sur eux-mêmes qu'en faisant les pieds au mur.
3.	Vérifiez que le sujet justifie la déconstruction, et même l'impose. C'est le cas dans Memento. Quand on veut raconter l'histoire d'un per­ sonnage qui souffre de perte de la mémoire immédiate, il est logique de raconter l'histoire à l'envers. C'est le cas dans Maus. Quand on veut faire un travail sur la mémoire et l'importance de faire témoigner un rescapé
de la Shoah, il est logique de partir dans des flashbacks incessants. C'est le cas dans À /.a folie... Pas du tout. Quand on veut faire le portrait d'une érotomane et montrer qu'une relation sentimentale peut être vécue de façon totalement différente par chacun des deux partenaires, il est
logique de raconter deux fois l'histoire. Ce n'est pas le cas, à mon avis, dans Pulp fiction, Irréversible ou Trois enterrements (cf. pages 241- 242). Le risque, quand on déconstruit sans y être amené par le sujet, est de ne plus tenir un discours sur la vie, mais sur les techniques du récit. Et ce discours a beau être parfois spectaculaire et en jeter plein la vue, il est rarement profond6•
La question de l'originalité	 Une autre question capitale souvent liée au sens: quelle est l'origina­ lité de votre sujet ou de la façon dont vous l'exploitez? Que dites-vous,
que montrez-vous qui n'a pas déjà été dit ou montré? Jean-Marie Roth
[70] a une très jolie formule : « Tout a déjà été écrit mais pas encore par vous. » Il a raison de rappeler que tous les sujets ont déjà été abordés et que tout dépend de la manière dont ils sont exploités. Il a raison de décomplexer les auteurs. Et, en même temps, le seul fait d'avoir envie de s'exprimer ne justifie pas que vous réclamiez cinq millions d'euros à des partenaires financiers et que vous demandiez à des milliers de spectateurs de consacrer deux heures de leur vie à voir votre œuvre.
Si tout a déjà été raconté, quel angle choisir pour raconter votre sujet autrement ? Votre œuvre va-t-elle juste remplir des tuyaux ou enrichir le patrimoine de l'humanité ? Attention, choisir un angle nouveau ne

6.	Certaines œuvres déconstruites ont un côté ludique auquel beaucoup de spectateurs - dont je suis - ne sont pas insensibles. C'est une qualité importante car c'est une façon de partager quelque cho e avec son récepteur, de le considérer comme partenaire, comme com­ plice. On trouve clairement cetre qualité dans Mnnento ou À la folie... Pas du tout. Ou même 21 grammes qui constitue une expérience unique dans le répertoire. Cela dit, on peur aussi jouer avec le spectateur et partager avec lui beaucoup de choses en mettant le début au début et la fin à la fin. Faire preuve de créativité et faire le malin sont deux choses différentes.
 

signifie pas que tout doit être original. Si le protagoniste, son objectif, l'incident déclencheur et les obstacles sont tous singuliers, il y a de forces chances que vous proposiez un OVNI au spectateur et que vous le perdiez. En règle générale, soyez original sur un ou deux éléments et classique sur le reste. En bref, suivez le conseil souvent entendu à Hollywood : « Faites la même chose mais différent. »
S'il est des auteurs qui ont bien compris la nécessité de se démarquer du répertoire existant, ce sont les créateurs de série policière. Depuis Agence Nostradamus et Badge 714, au début des années 50, il y a eu tellement de séries d'enquêtes à la télévision et leur structure est tellement constante et simpliste qu'on est obligé de trouver un angle original quand on crée la mille et unième série policière. Alors on imagine que l'enquêteur est doué mais bourré de tocs (Monk) ou on situe l'enquête au Moyen-Age (Cadfael) ou on décide de montrer les crimes à travers plusieurs points de vue, un peu à la manière de Rashomon (Boomtown). Ou encore, on imagine que le criminel est un perturbateur homéostatique et l'enquêteur un médecin (Dr House).
Pour Fabien Vehlmann [87], un bon moyen d'être original consiste à accroître sans cesse sa culture générale. « je prends souvent comme image celle du cerveau qui serait comme un immense hangar à cacahuètes où tout est en apesanteur. Chaque nouvelle information reçue en regardant un film, en lisant un bouquin... ce sont les cacahuètes qui entrent dans ton cerveau. Ces cacahuètes flottent en apesanteur. Si tu n'en as que trois, elles ne se percutent jamais. Or, une idée, ce sont deux cacahuètes qui se percutent. Donc, plus tu as accumulé de cacahuètes de culture générale dans tous les domaines possibles, plus elles se cognent. Et plus elles viennent de domaines variés, plus tu crées des choses riches car elles ne viennent pas du même champ sémantique. (. . .) Le problème de beaucoup d'apprentis scénaristes, c'est qu'ils ont soit un manque de culture générale - ils ont adoré Tolkien et veulent foire du Tolkien... ce
qui ne peut pas marcher-, soit la même culture que dix millions de personnes
dans le monde : ils ont vu La guerre des étoiles, Harry Potter, Matrix...
Ce n'est pas une culture personnelle. »
Un jeu de poupées russes	 	
I..:acte de création participe aussi grandement à la découverte du sens. On écrit mieux parce qu'on sait ce qu'on veut dire et on comprend mieux ce qu'on veut dire en écrivant. Mettre au jour son intention est comme manipuler des poupées russes. À chaque fois qu'on en ouvre une, il y en a une autre, plus petite. À chaque réponse à« Pourquoi je veux raconter ceci ? », il y a une autre question : « Oui, mais pourquoi cette réponse ? »
 


li est quasiment impossible d'ouvrir toutes les poupées. Même l'œuvre terminée, vous y découvrirez encore des choses sur vos motivations pro­ fondes, sur la raison d'être inconsciente de tel ou rel élément. Vous serez peut-être même surpris par ce que dit votre récit. Faut-il faire une psy­ chothérapie avant de commencer à écrire ? Non, bien sûr. Mais je suggère d'ouvrir assez de poupées russes, d'aller assez profond dans la maturité d'un sujet, avant de commencer à composer.
Interro votre sujet et vos idées en permanence
On vient de le voir, la question du sens se pose en amont. Un auteur va entreprendre un récit parce qu'il veut se moquer de son gouvernement
(Aufou, les pompiers n ou inviter les humains à se parler (Rencontres du
troisième type).
Mais la question du sens se pose également en aval. Elle s'impose même. À chaque étape, chaque idée, aussi petite ou locale soir-elle, vous avez intérêt à vous demander ce que cela dit, si c'est cohérent avec le reste. Pour la raison que, si une idée ne vous vient pas par hasard, elle possède néanmoins sa cohérence propre, laquelle peut ne pas être en phase avec la cohérence de votre projet.
En vérité, la question du sens se pose continuellement, avant l'outil comme après l'outil, et cela à toutes les échelles. Je peux comprendre que vous n'ayez pas envie de vous interroger sur votre intention et vos motiva­ tions de départ, parce que vous n'avez pas l'énergie ou parce que vous avez peur que cela casse votre créativité. Admettons. Mais vous devez travailler avec un minimum de conscience. Voyez les pièces de Shakespeare. On y trouve un sujet de philosophie toutes les dix lignes. Voyez ou revoyez les films américains des années 30, 40 et 50, écrits à une époque où la censure et les tabous étaient puissants, vous verrez à quel point les auteurs savaient ce qu'ils mettaient en place. Les allusions et les sous-entendus sont innombrables, y compris dans les séries B.
Je vous invite donc vivement autant à savoir ce que vous voulez racon­ ter qu'à comprendre, à chaque instant et jusqu'au bout, ce que vous racontez.
Les iambes?	 	 	
Un autre intérêt de savoir pourquoi on a envie de raconter une his­ toire et quel sens se cache derrière cette envie, est l'opportunité de tester sa motivation. Quand on trouve une idée de récit, il esc fréquent qu'on soit enthousiaste. C'est normal et c'est tant mieux. Mais très vice, deux
 

questions essentielles méritent d'être posées: 1 - est-ce que mon sujet a les jambes et 2 - est-ce que moi-même j'ai les jambes ?
1.	Certains sujets, surtout les postulats forts, semblent excitants à pre­
mière vue mais n'ont pas le potentiel pour rempür un deuxième acte. C'est souvent la deuxième moitié du deuxième acte qui a des chances de faire défaut. Avant de vous embarquer dans plusieurs mois d'écriture, essayez d'imaginer ce que votre sujet peut donner. Vous devez sentir un arbre entier et solide derrière ce qui n'est pour le moment qu'une graine.
2.	Il faut du temps et une énergie farouche pour aller au bout d'un récit. Et encore plus pour aller au bout d'un récit de qualité. Les causes de découragement sont innombrables. Je pense que l'une des motivations les plus puissantes pour tenir la distance et pour remettre vingt fois sur le métier est d'avoir envie que la vision et le propos véhiculés par le récit soient communiqués au monde. D'où l'intérêt de connaître cette vision et ce propos.
 

 
3.	LES CHOIX MAJEURS
Avant donc que d'écrire, apprenez a penser.
(Nicolas Boileau [10])
« je ne crois pas du tout aux scénarios qu'on commence sans savoir où l'on va. (. .. ) Il faut une armature en acier."
(Suso Cecchi d'Amico (15])
« J'ai alors commis une erreur que font souvent les jeunes auteurs : commencer à écrire sans avoir fini de construire. »
(Francis Veber sur L'enlèvement (86])

Dans l'ordre	
Une fois que vous savez ce que vous voulez raconter et pourquoi (cf. chapitre 2), vous avez intérêt à procéder par ordre. La métaphore a beaucoup servi mais elle est encore utile : on ne commence pas une maison par le papier peint. Une pièce de théâtre ou un scénario de long métrage est une création trop riche et trop complexe pour être appréhendée dans son intégralité par un cerveau humain et justifier qu'on se lance tout de suite dans la rédaction des dialogues. Il est préférable de commencer par ce que nous allons appeler les« fondations», puis une liste de jalons, puis un scène-à-scène (ou séquencier), puis un traitement (ou continuité non dialoguée), pour arriver enfin à la continuité dialoguée. Tous ces outils ont trois fonctions. Ce sont d'abord des guides pour construire le récit. Ils aident aussi à explorer et mûrir son projet. Enfin, ils sont très utiles pour réécrire, chacun avec sa fonction spécifique.
Si vous êtes totalement débutant, je vous conseille de commencer par l'écriture de courrs récits ou même de scènes (cf. chapitre 14) plutôt que de vous lancer tout de suite dans l'écriture d'une œuvre longue. I.:idéal est de faire le même travail que sur une œuvre longue, mais à échelle réduite. C'est tout à fait possible puisque les règles contenues dans cet ouvrage s'appliquent à tous les récits, quelle que soit leur durée. C'est une des applications du principe fractal.
sont les fondations exactement ?
Raconter une histoire, quelle qu'elle soit, et quelle que soit sa qua­ lité, c'est faire des millions de choix, prendre des millions de décisions. Certaines de ces décisions sont minuscules, d'autres un peu plus impor­ tantes, jusqu'à certaines qui sont majeures. Fondamentales. Fondatrices.
 


Les fondations sont tout simplement la somme des choix majeurs de votre récit parmi une infinité de possibilités.
Tous les récits du monde, bons ou mauvais, possèdent des fondations. Donnez-moi un récit fini, n'importe lequel, et je vous ferai la liste de ses choix majeurs. Cette liste ne sera peut-être pas entièrement cohérente, elle aura peut-être quelques manques, quelques incertitudes, mais il sera possible de la produire car un récit qui se respecte contient forcément de grandes orientations. Tous les narrateurs du monde font donc ce tra­ vail, consciemment ou inconsciemment. La grande question n'est pas de savoir si on peut s'en passer, c'est impossible quand on raconte une his­ toire. La question est de savoir s'il est préférable de faire ces choix majeurs au début de l'écriture ou au fur et à mesure, au gré des circonstances et de son inspiration, au risque d'être incohérent, de se décourager ou d'écrire des tonnes de scènes pour rien. Vous avez deviné ma réponse.
Attention, je ne dis pas que ce travail préalable doit être gravé dans le marbre et devenir intouchable. De toute façon, ce n'est pas possible. Tout au long de l'écriture, un auteur enrichit et affine les fondations de son récit. Mais je crois judicieux d'avoir une base, une direction solide, pour démarrer.
L'élément le plus important des fondations est le pitch dramatique. J'y consacre le chapitre 4. Parfois, un personnage du récit se transforme. Cette évolution ne peut pas se faire à la légère. C'est l'objet du chapitre 5. Enfin, nous aborderons tout le reste du travail des fondations dans le chapitre 6.
Un tremplin pour l'imaginaire
En lisant ces trois chapitres et même celui consacré à la structure (cha­ pitre 8), certains seront peut-être tentés de penser que tout ce travail est une activité cérébrale. Il n'y a rien de plus faux. Intellectuelle, oui, for­ cément, mais pas cérébrale. Ni théorique. Répondre à toutes les ques­ tions posées par les fondations demande de la créativité et de la sponta­ néité, génère des émotions chez l'auteur, met en activité son hémisphère droit autant que son hémisphère gauche et peut procurer une authen­ tique jouissance, de celle qu'on éprouve quand on trouve une idée exci­ tante, un dialogue brillant ou un paiement puissant. En d'autres termes, quand j'utiliserai le terme « réfléchissez» dans ces chapitres, je parlerai de réflexion créative, pas du tout de raisonnement ni d'un calcul froid et clinique. Faites-vous plaisir et mettez votre inventivité à contribution en créant vos fondations et votre structure.
 

J'ajoute, pour rassurer les anistes effrayés par ces insupportables « for­ matages», que ce travail sur les fondations n'empêchera jamais le hasard, les accidents et les licences poétiques. La raison en est simple : quelle que soit la méthode qu'on utilise, l'inconscient d'un auteur ne perd jamais sa vigueur.
Enfin, je signale que les fondations sont également un tremplin pour l'imaginaire du lecteur. Quand je lis des fondations complètes et cohé­ rentes, je vois autant un récit que quand je lis un synopsis.
Recherches tous azimuts	
Comme je l'ai expliqué dans le chapitre 2, le premier point de la droite est le sens. Quand on sait ce qu'on veut dire, un bon moyen de nourrir son projet (et donc les fondations) consiste à se documenter. Cela peut prendre des formes diverses. Si vous avez une arène spécifique (historique ou technique, par exemple), il est impératif de bien la connaître. D'où enq_uêtes, lectures, visites, interviews ...
A propos de la création de la série Buck Danny, Jean-Michel Charlier
[18] déclarait : « je me suis rendu compte très vite que l'on ne pouvait pas raconter valablement une histoire d'aviation si l'on ne pilotait pas soi-même. De là, le désir, pour Hubinon (le dessinateur) et moi, de passer nos brevets de pilote. » Conscience professionnelle excessive ? Non, simple évidence. Un auteur ne peut pas tout connaître mais il doit savoir de quoi il parle. Ceux qui, comme moi, sont fascinés par la dimension documentaire et la spectaculaire véracité de Sur écoute ne seront pas étonnés d'apprendre que son créateur, David Simon, a accompagné des policiers pendant des mois sur le terrain quand il travaillait pour le Baltimore Sun.
On voit des auteurs dont les seules références sont les œuvres des autres. Ainsi, dans certains policiers français, la police et la justice empruntent le jargon et les procédures de leurs consœurs américaines. Qu'on se le dise, en France, les témoins ne jurent pas sur la Bible et les lycées ne possèdent pas de club de pom-pom girls.
La source de tout récit devrait être la vie. Pour éviter la consanguinité
et gagner en crédibilité, vous devez vous documenter. Non seulement c'est l'une des richesses de notre métier de pouvoir découvrir des univers étrangers mais cela donne des idées qui nourrissent le développement.
Un autre type de recherche consiste à prendre connaissance de ce qui a déjà été fait sur des sujets ou des genres proches de votre projet. Cela permet de voir ce qui fonctionne ou pas. C'est d'ailleurs pourquoi vous n'êtes pas obligé de vous limiter à voir ou revoir les grands chefs-d'œuvre
 

dont le sujet encrecienc des ressemblances avec le vôcre. Les navets aussi sont inscruccifs.
Toutes ces recherches one un immense avantage : elles donnent des
idées. Je ne parle pas de copier ce qui a déjà été fair, je parle d'idées nou­ velles, trouvées en réaction aux œuvres des autres. D'ailleurs, voir ce qui a déjà été fair oblige à être original, à se démarquer, à proposer quelque chose de personnel, à dire « Je » et non « On ».
Le nre    ----
Prendre connaissance de récits déjà existants sur un sujet similaire au vôtre permet aussi de se familiariser avec les conventions du genre de voue projet. Notez que le genre n'est pas le seul critère catégoriel pour classer les œuvres. Si, par exemple, votre récit traire de la relation mère­ fille, ce rhème est présent dans plein de genres différents (de Carrie à Potins de femmes, en passant par Sonate d'automne). Si vous écrivez une histoire avec des personnes âgées, je vous suggère de voir ou revoir Cocoon, Harol.d et Maude, Monsieur Schmidt, Une histoire vraie, Vieilles canailles, etc., et cela même si les « films de vieux» ne sont pas encore considérés comme un genre.
Cela viendra peur-être un jour car la question du genre obsède les théoriciens du scénario américains et les décideurs hollywoodiens. Je vous invite d'ailleurs à les consulter car je n'ai pas grand-chose à dire sur le genre, à parc les quelques paragraphes qui suivent.J'ai probablement tort. Je devrais m'intéresser au genre en cane qu'auceur. En revanche, en cane que spectateur, je pense que je suis définitivement vacciné sur la question depuis 1986. À l'époque, j'adorais les histoires de piraces (parmi d'autres genres). En grande partie grâce à la série de bande dessinée Barbe-Rouge. Quand le film Pirates est sorti, je me suis précipité dans une salle de cinéma ec j'ai été terriblement déçu. Je me suis rendu compte que ce que j'aimais le plus dans Barbe-Rouge, ce n'éraie pas cane l'arène et ses codes que le génie narratif de Jean-Michel Charlier. Les abordages, les jambes de bois et les chasses au trésor n'ont pas grand intérêt s'ils ne s'ins­ crivent pas dans un récit solide. Déjà, dans mes années de cinéphilie ado­ lescente, j'avais conscaré que certains films réalisés par Alfred Hicchcock ou certains films avec Laurel et Hardy éraient moins réussis que d'autres. Depuis, je me demande comment quelqu'un peur affirmer aimer les films de vengeance quand cela peur donner aussi bien L'arnaque que Œil pour œil. Si on s'enquiert de savoir si j'apprécie le western, je ne sais pas quoi répondre. Je ne peux pas dire que j'aime le western dans l'absolu. J'adore certains westerns (Blueberry (série BD, albums 1 à 22), Buddy
 

Longway (albums I à 16), La cible humaine, Le désert sans lumière, Little big man, Rio Bravo, Le train sifflera trois fois) et j'en conteste un bon nombre. La raison en est simple : le genre que je préfère, loin devant tous les autres, est celui des histoires bien racontées. Peu m'importe leur arène ou leur catégorie. Je regrette d'ailleurs que les diffuseurs et les maga­ zines classent les films par genre et non par qualité de récit. « Chéri, tu veux voir quoi, ce soir ? Un polar ou une comédie romantique ? », « Une histoire bien écrite!» D'ailleurs, je pense que je ne suis pas le seul et que le premier critère pour accepter de consacrer quelques heures de sa vie à un récit n'est pas le genre mais le bouche-à-oreille - lequel est souvent dû à la qualité dudit récit.
Petite précision terminologique, je parle ici du genre au sens général de type de récit. Le thriller, le biopic, le péplum, le film catastrophe, etc. En France, on appelle parfois « film de genre » des films appartenant à une poignée de genres très codés dont les Anglo-Saxons sont des spécialistes et dans lesquels le cinéma français est sous-représenté : la survie, le fan­ tastique, l'horreur et la science-fiction. Aux États-Unis, on fait une autre distinction, entre« film genre », qui traite du genre des films, comme dans ces lignes, et « genre film » qui désigne un film de série B appartenant souvent à un genre particulier.
Les théoriciens vous diront qu'un genre est à la fois une promesse et un système de codes - ces codes pouvant être de nature différente : arène, accessoires, thèmes, ton, personnages, intrigue, symboles, etc. Les théori­ ciens ajoutent que vous avez intérêt à respecter les deux. Primo, cela vous facilite la tâche. Secundo, si vous ne vous contentez pas de reproduire les codes, cela peut vous aider à éviter les clichés et à proposer quelque chose de rafraîchissant (et donc à éviter de pondre un« genre film»). Tertio, cela
évite que le spectateur soit déboussolé. Car il n'y a pas que les théoriciens du scénario et les décideurs hollywoodiens qui sont friands des genres, il semble que beaucoup de spectateurs aussi.
Bref, si votre récit s'inscrit dans un genre, c'est une bonne idée d'en connaître les conventions. Par exemple, dans une comédie romantique, nous explique un célèbre théoricien du scénario américain, le baiser est l'un des passages obligés. Souvent à la fin. Logique, non ? Sauf que ... La garçonnière est l'une des plus belles comédies romantiques du répertoire et elle ne contient pas de baiser. Je ne vois pas de baiser, non plus, dans Les lumières de /,a ville, L'impossible Monsieur Bébé ou My fair la.dy. Ni dans la plupart des comédies musicales (et romantiques) jouées par Fred Astaire. On pourra me rétorquer que mes exemples ont un certain âge et
 

que les codes des genres évoluent. C'est exact. Alors je citerai les comédies romantiques suivantes. Elles sont récentes et elles ne contiennent pas de baiser: Des saumons dans k désert (2012), If you are the one (2008), 1his is nota love story (2015), This is not what I expected (2017). J'en conclus qu'on peut casser les codes d'un genre, même les plus importants, sans que le monde s'écroule. Mais, comme pour toutes les règles, il vaut mieux les tordre en connaissance de cause.
Certains spécialistes du genre pensent que tous les récits appartiennent forcément à un genre, et même souvent à plusieurs - le genre le plus
<< discret » ou le plus « neutre » étant le drame psychologique. Il semble­ rait même que les auteurs aient intérêt à mélanger les genres, à ne pas se contenter d'inscrire leur récit dans un seul genre. C'est sûrement la raison pour laquelle on voie une sous-intrigue romantique dans cane de films d'action ou d'aventure. [intérêt d'avoir plusieurs genres est peut-être d'enrichir le récit, de lui ajourer des couches thématiques et dramatiques. En tout cas, si vous sentez que votre récit manque de force, une option consiste à lui ajouter un genre. Et à l'exploiter, bien entendu. Ainsi, vous pouvez découvrir que votre sujet sera plus puissant si vous le transposez à une époque lointaine ou si vous y ajourez une enquête criminelle ou si vous y mettez des éléments de comédie noire. Ou encore si vous lui donnez l'aspect d'un documenceur (mockumentary, en anglais) comme Zelig.
Le genre, surcout quand il est exotique, est aussi parfois considéré comme un outil symbolique pour traiter un sujet. Si, par exemple, vous voulez parler d'un sujet qui vous concerne personnellement, cela peur être fructueux de ne pas le traiter de façon directe, frontale, mais de vous aider d'une métaphore, d'un postulat fore ou/ec d'un genre. C'est une façon de se détacher de son sujet. Il est possible aussi que cela aide le récepteur à mieux entendre le propos de façon inconscience. Les contes de fée illustrent parfaitement ce principe. En exploitant une arène médié­ vale, fantastique et manichéenne, les contes de fée parlent symbolique­ ment à l'enfant de ses peurs et désirs inconscients.
D'autres vous diront que vous avez intérêt à vous spécialiser. Si vous êtes bon en film d'horreur, n'écrivez que des films d'horreur. Pourquoi pas. Il est vrai que la profession a tendance à étiqueter les artistes, à vou­ loir les faire encrer dans de petites cases. Je me demande quand même comment Billy Wilder a réussi à co-écrire et réaliser des films sinistres comme Le poison et des farces comme Certains l'aiment chaud. Je me dis aussi qu'un auteur n'est pas un peintre. Quand un peintre sollicite
 

un galeriste, il vient avec plusieurs toiles et elles ont intérêt à manifester un style propre et unique. Mais un scénariste ou un romancier n'envoie jamais d'un coup une demi-douzaine de récits à un décideur. Il faut déjà se lever tôt pour arriver à faire lire un seul projet à un décideur. Alors cinq ! En outre, est-ce qu'un décideur séduit par votre comédie sociale va vouloir s'assurer que vous n'écrivez que des comédies sociales?
Puisque je parle de comédie sociale, c'est le moment de préciser qu'à mon avis, la comédie n'est pas un genre mais un surgenre. Et surcout un traitement, l'un des deux seuls traitements possibles des choses de la vie. Quel que soit le sujet, il n'y a que deux façons d'en parler : sérieuse ou moqueuse, droite ou décalée. La comédie représente beaucoup trop d'œuvres dans le répertoire pour être réduite à un genre. Le slapstick, la parodie, la comédie sociale, la comédie romantique, la comédie musicale, la comédie noire, en revanche, sont des genres.
Dernière réflexion pour la route. Il existe un genre qui me paraît plus délicat que tous les autres: l'anticipation, ce que les Anglo-Saxons appellent la « science-fiction sociale». D'abord parce qu'à chaque nou­ velle œuvre, il faut présenter l'arène. Ce n'est jamais la même. Dans un western, un péplum, un récit de pirates, l'arène est déjà connue, déjà codée. Même en science-fiction classique, on peut se permettre de réutili­ ser des codes proposés par d'autres. Dans l'anticipation, tout est à inven­ ter et à présenter à chaque fois. Corollaire, cela prend du temps. Donc, cela rallonge le premier acte. Et puis surcout, cela a besoin d'être crédible. Et même indiscutable. Beaucoup d'œuvres d'anticipation se cassent la figure, à mon avis, parce qu'elles n'arrivent pas à convaincre le spectateur dès leur lancement. D'où la tentation pour certains auteurs de faire du mystère, une façon de repousser à plus tard le moment où il faudra expli­ quer son arène. À mon avis, cela ne règle rien et rend la réception encore plus pénible. Entendons-nous, je ne suis pas en train de dire qu'il faut éviter l'anticipation. C'est l'un des genres les plus utiles et il connaît de jolies réussites (1984 ou Black mirror, par exemple). Je dis juste que c'est un genre qui demande un soin particulier.
 

 
4.	LE PITCH DRAMATIQUE

" Vingt-cinq mots, max. »
(Griffin Mill (Tim Robbins), Ibe p/ayn-)
« Quand on me donne un sujet, ( .. )j'aime I.e voir sur une feuiiie de papier. (. .. ) Vous n'avez pas à écrire grand-chose. Juste qu'un homme rencontre une femme quelque part et quelque chose arrive. ( .. ) Un spectateur voit Le film et, de
retour chez lui, il est probable qu'il en parle à sa femme. Elie veut savoir comment cëtait, alors il lui dit que c'est l'histoire d'un homme qui rencontre une femme - et ce qu'il raconte à son épouse est ce que vous devriez avoir écrit sur cette feuille de papier dès le dipart. »
(Alfred Hirchcock en 1939 [42])
« Je me bats contre lui, je me bats contre toi, je me bats pour les droits de Maman sur la maison. »
(Eben, Désir sous l.es ormes)

A.	PROTAGONISTE-OBJECTIF-OBSTACLES
I.:une des premières opérations à mener, quand vous avez une idée suffisamment bonne de ce que vous voulez raconter (cf chapitre 2), est de choisir le protagoniste le plus adéquat, l'objectif le plus adéquat et les obstacles les plus adéquats pour traduire votre pensée correctement.
Un exemple tout bête, si vous voulez montrer que la pauvreté conduit au crime, il est préférable de choisir un protagoniste pauvre plutôt que riche. Un peu moins évident, si vous pensez que la curiosité est un vilain défaut, il vaut mieux prendre le voisin plutôt que le photographe comme protagoniste (cf pages 25 et 27).
Sur l'importance de la nature du protagoniste
Le choix du protagoniste n'est pas anodin. Il détermine, en grande partie, le point de vue développé par l'œuvre. Prenons l'exemple de Danse avec ks loups. Beaucoup d'encre a coulé sur l'humanisme du film. Ce qu'on n'a peut-être pas assez dit, c'est qu'en prenant comme protagoniste un gentil soldat, les auteurs ont condamné le génocide des Amérindiens tout en donnant bonne conscience aux spectateurs d'aujourd'hui. Car le film ne dit pas uniquement que les Amérindiens ont été massacrés à tort.
 


il dit aussi que dans le peuple des massacreurs il y avait des gens humains et compréhensifs. Nul doute que chaque spectateur américain a reconnu son ancêtre en John Dunbar (Kevin Costner). À cela, on pourrait ajouter que le film fait paradoxalement preuve d'un certain ostracisme à l'égard des Pawnees, ostracisme qu'il prétend condamner par ailleurs. Est-ce parce qu'il faut à tout prix des« méchants » dans une histoire ? Même les méchants ont des raisons. Or Danse avec ks loups ne s'intéresse guère aux raisons des Pawnees. Est-ce véritablement le meilleur moyen d'être humaniste ? Par définition, l'humanisme a pour fin la personne humaine et son épanouissement. Or, pour que l'être humain s'épanouisse, s'amé­ liore et aide les générations futures à en faire autant, il est nécessaire qu'il se comprenne. C'est le vœu socratique: « Connais-toi toi-même. » Qu'il comprenne, par exemple, ce qui l'a amené à massacrer des Amérindiens. C'est formidable de reconnaître le génocide des Amérindiens, c'est formi­ dable de le condamner mais, à mon avis, c'est encore plus formidable de comprendre pourquoi. Parce que c'est le seul moyen d'éviter un nouveau génocide. Or, ce n'est pas en prenant un gentil soldat comme protago­ niste qu'on invite le spectateur à comprendre efficacement le problème. Pour que Danse avec les loups fût véritablement, profondément huma­ niste, il aurait fallu que le protagoniste eût un défaut moral, qu'il fût, par exemple, un« méchant» soldat dont les auteurs auraient expliqué les rai­ sons et les motivations, et qui nous aurait rappelé que la barbarie - celle qui, entre autres choses, conduit au génocide - se trouve en chacun de nous. Bien sûr, cela aurait eu moins de succès. Je ne veux pas dire que
Danse avec ks loups est un mauvais film d'un point de vue artisanal.
Simplement, il n'est pas évident que ce soit, comme on l'a beaucoup dit, un film très humaniste1.
I..:angélisme		 En fait, Danse avec les loups est représentatif d'un courant qui tra­ verse le cinéma occidental régulièrement, qu'on pourrait appeler« l'angé­ lisme » et qui consiste à ne plus raconter que des histoires de héros posi­
tifs. Est-ce dû à un besoin du public? À une pudeur d'auteurs craignant de rendre leurs protagonistes antipathiques ? Au politiquement correct ? Aux producteurs qui veulent des héros positifs pour, s'imaginent-ils, faire

1.	Dans un encretien de 1996, un écrivain des tribus Pieds Noirs et Gros Vencres, James Wdch [90], est venu confirmer mon semimenc : " Le film réalisé par Kevi11 Cosmer, Danse avec ks lo11ps, m un magnifique cliché. Braux paysages et bons srntimrntI. (. .. ) Les Pawnres som M grands michants rt les Sioux bien trop sages. Ce film (... ) m bourré de clichés qu'il faut décrypter, dinoncer. •
 

des entrées ? Aux comédiens qui ont peur pour leur image ? Il est pro­ bable qu'une explication se trouve aussi dans le contexte social. En temps de crise, nous avons besoin de sauveteurs positifs et tout-puissants. Les premiers super-héros américains sont nés dans les années 30, après la crise de 1929.
Toujours est-il que nous sommes loin, aujourd'hui, des personnages peu glorieux des années 70, de ces protagonistes avec une belle part d'ombre qu'on a appelés des« ami-héros » (cf. Affreux sales et méchants, Aguirre, la colère de Dieu, L'argent de la vieille, Harold et Maude, Le locataire, Macadam cow-boy, Midnight express, Parfum de femme, Série noire, Taxi driver, Un après-midi de chien, l-ôl au-dessus d'un nid de coucou, etc.). Dans La.fièvre du samedi soir, qui est loin d'être un film confidentiel, le protagoniste Tony Manero (John Travolta) est présenté comme quelqu'un de particulièrement sexiste. Au milieu du film, il commence à faire l'amour dans une voiture avec une copine (Donna Pescow). Soudain, il s'interrompt et lui demande si elle se pro­ tège. Elle répond que non. Il déclare alors ne pas vouloir aller plus loin et lui demande simplement de le sucer. Sic ! Pourrait-on voir une scène de ce type dans un film américain grand public aujourd'hui ?
Billy Wilder disait en 1970 [94) : « On peut faire des films superficiels sur le spectacle (. . .) où la vedette se casse la jambe et où c'est la doublure qui remporte un triomphe. Mais la doublure est en fait un personnage ennuyeux. Le personnage intéressant et qui n'est pas traité, c'est la star qui s'est cassé la jambe et qui voit l'inconnue prendre sa place. » Pour Billy Wilder, le cinéma devrait plus s'intéresser aux personnages antipathiques joués par Jean Hagen dans Chantons sous la pluie ou Bebe Daniels dans 42' rue. On notera qu'aujourd'hui, c'est la télévision anglo-saxonne qui a repris le flambeau du cinéma des années 70. Les personnages gris s'épanouissent beaucoup plus dans la série télévisée qu'au cinéma.
Bref, comme vous le voyez, le choix du protagoniste est loin d'être une opération banale et innocente. Je rappelle que le protagoniste peut ne pas être le personnage principal de l'œuvre - c'est-à-dire le person­ nage qui incarne le sujet ou l'un des thèmes majeurs - mais c'est celui qui permet de véhiculer l'intention de l'auteur (cf. Le Tartuffe ou Le voyage de Monsieur Perrichon). Molière n'a pas pris Tartuffe comme protagoniste parce qu'il ne cherche pas à comprendre l'hypocrisie, mais simplement à la condamner. Pour montrer que nous sommes des appren­ tis sorciers, qu'il faut déployer une énergie folle contre les machines qu'on a soi-même créées, James Cameron ne prend pas le méchant robot exter-
 

minateur (Arnold Schwarzenegger) comme protagoniste mais comme antagoniste de Terminator.
Tout le monde a ses raisons
J'ai écrit plus haut que la nature du protagoniste dépendait de votre intention. Certaines œuvres adoptent une structure bien particulière qui
·consiste à ne pas choisir clairement de protagoniste unique et à s'intéresser aux actions de plusieurs personnages. Si vous avez plusieurs protagonistes, avec chacun un objectif différent, vous vous retrouvez tout simplement avec un récit choral. Cela peut fonctionner si vous alternez les intrigues. Mais cela peut devenir très compliqué si vos différents protagonistes s'op­ posent les uns aux autres, en d'autres termes s'ils sont les obstacles res­ pectifs les uns des autres. C'est le cas dans Gendannes et voleurs et Une séparation. Lintérêt (quasi philosophique) de ce type de structure est de montrer que tout le monde a ses raisons et qu'il est injuste de prendre parti de façon catégorique. Mais le risque (artisanal) de ce type de struc­ ture est d'empêcher l'identification et de tenir le spectateur à distance. La première saison d'une série comme Spartacus: Le sang des gladiateurs parvient magnifiquement à s'intéresser à plusieurs personnages antago­ nistes sans pour autant casser l'identification. Le truc consiste à désigner un protagoniste clair et net (Spartacus (Andy Whitfield), en l'occurrence) puis à développer les actions des personnages secondaires, y compris les antagonistes. Dans Spartacus: Le sang des gladiateurs, on suit abon­ damment les parcours de Batiatus Qohn Hannah) et de Crixus (Manu Bennett) bien qu'ils soient souvent des opposants de Spartacus. Ce n'est pas un hasard si je cite une série en exemple. Il est probable que le deu­ xième truc pour réussir à traiter plusieurs actions antagonistes consiste à avoir de la place. Gendannes et voleurs et Une séparation sont des films. Si, au début d'un long métrage, vous identifiez clairement un pro­ tagoniste et qu'ensuite, vous commencez à vous intéresser aux actions des opposants, non seulement vous rendez l'identification malaisée mais vous pouvez aussi donner l'impression de ne pas respecter l'unité cl'action.

B.	LE LOGLINE
Parfois associé à l'arène, à l'incident déclencheur et aux obstacles, le couple protagoniste-objectif peut se formuler en une phrase qu'on appelle le « pitch ». Entre autres choses, le mot « pitch » signifie « lancement » en anglais. Au baseball, le pitcher est le joueur placé au centre du terrain, qui lance la balle au batter. En dramaturgie, le pitcher lance une idée
 

à un décideur dans le but de la lui vendre. Mais, comme nous allons le voir, le pitch est beaucoup plus qu'un outil de vente réservé aux tran­ sactions hollywoodiennes. C'est aussi un formidable outil d'écriture. Et même, comme nous le verrons avec les éléments du premier acte, un outil logique, une évidence.
Tagline et logli.r:i_e	
 
Odnistingue plusieurs types de pitch. Les deux principaux sont le tagline et le logline (ou one-fine pitch ou pitch dramatique), dont les fonc­ tions sont différentes. Le tagline est un slogan. Il donne une bonne idée de l'esprit de l'œuvre, de son ambiance, mais révèle assez peu de choses sur le récit lui-même. Exemples :
A.	Dans l'espace, personne ne vous entend crier.
B.	Galères ?... Embrouilles ?... Angoisses ?... Rencontrez de vrais pro­ fessionnels.
C.	Juste au moment où vous pensiez pouvoir retourner dans l'eau en toute sécurité.
D.	La vie est entre leurs mains. La mort est dans leur esprit2.
Le tagline est donc essentiellement un outil de vente destiné aux spec­ tateurs et s'il s'adresse à un décideur, l'idée est de l'intéresser au sujet, sûrement pas de lui raconter l'histoire. Ce peut être amusant pour un scénariste de concevoir un tagline pour son projet (par exemple, sur la page de garde de son scénario) mais cela reste accessoire. D'ailleurs, la plupart des taglines sont conçus une fois que le film est fait, pour être mis sur l'affiche.
Le logline ou one-line pitch - « one-line » signifiant autant une phrase qu'une ligne directrice - est un résumé du récit en une ligne. Le principe peut s'appliquer au théâtre comme au cinéma. Exemples:
E.	Un jeune prince se bat contre ses propres doutes pour venger son père.
F.	Un militaire plein de panache et de poésie mais complexé par une tare physique essaie de séduire une précieuse par bellâtre interposé.
G.	Un vagabond fait tout pour aider une jeune fleuriste aveugle qui le prend pour un millionnaire.
H.	Un scientifique affronte l'intolérance et l'obscurantisme de son époque pour faire valoir ses théories révolutionnaires.
I.	Un compositeur ordinaire cherche à détruire le génie musical qui le
fascine.


2.	A. Alim. B. Les appr-entis. C. Les dmts de LA mer, 2' partie. D. 12 hommes en co/ny.
 

J.	Dans le but d'attraper un tueur en série cruellement inventif, une sta­ giaire du FBI prend le risque de consulter un psychopathe manipulateur et encore plus dangereux3.
Le one-line pitch ressemble un peu aux résumés de film plus ou moins réussis qu'on trouve dans les magazines de télévision. Logiquement, un pitch dramatique bien conçu au dépare ne change pas en cours d'écriture. Bien sûr, un picch dramatique est extrêmement réducteur. Les exemples donnés ci-dessus ne rendent pas compte de toute la richesse des œuvres correspondantes. Mais ce n'est pas leur bue. Lintérêt est de définir la base de l'histoire, l'idée maîtresse du récit, la pointe sur laquelle doit reposer toute la pyramide.
C'est un outil de vente évident. Vous allez voir un décideur et vous résumez votre sujet en quelques mots:« C'est l'histoire d'un présentateur de météo égocentré qui cherche à échapper à la répétition interminable d'un jour sinistre de sa vie (K). »Point.Aussitôt, le décideur en demande plus. Comment se fait-il que ce jour se répète? Que fait le présentateur pour y échapper ? Y arrive-c-il ? Esc-ce un polar ou une comédie ? Que voulez-vous dire ou montrer avec cette histoire ? Etc. La discussion peut alors durer une heure, vous pouvez raconter autant de détails que vous voulez, le décideur possède une base à laquelle raccrocher toutes les infor­ mations narratives qui arrivent. Il se fera une idée claire du sujet comme du récit.
Aux États-Unis, le picching fait l'objet de chapitres entiers dans les livres consacrés au scénario. On y explique comment préparer et conduire une séance de pitching. Quelques règles de bon sens émergent. La plus connue consiste à connaître la personne à laquelle on picche. On ne picche pas un projet de siccom à un producteur qui fait des unitaires mélodramatiques.
Le pitch outil d'écriture et d'évaluation	 Mais, encore une fois, le one-line picch n'est pas qu'un outil de vente. C'est aussi un précieux outil d'écriture. Car, en constituant une ligne
directrice pour le récit, même réductrice, il permet à l'auteur de ne pas
s'égarer, de respecter l'unité d'action et de clarifier ses idées et ses inten­ tions. Il oblige également à être synthétique, qualité qui fait défaut à beaucoup d'auteurs.

3.	E. Hamlet. E Cyrano de Berger,zc. G. LeJ /umin-e1 de la ville. H. La vie de Galilée.
1. Amadeus. J. Le silence des agne,zux. K. Un jour 1am fin. Vous noterez que les taglines
sont plus difficiles à trouver. C'est normal. Un tagline révèle peu d'éléments du récit et toute œuvre peur avoir trente-six taglines différents.
 

C'est d'ailleurs pourquoi, en plus d'être un outil de vente et un outil d'écriture, le pitch dramatique a une troisième caractéristique: il est un révélateur de compétence. Quand j'entends un pitch qui fonctionne, je n'ai pas la certitude que son auteur va être capable de développer le récit mais je sens au moins qu'il sait où il va, qu'il sait ce qu'il raconte. J'ai l'impression (fort agréable) qu'il va y avoir un pilote dans l'avion. Quand j'ai affaire à un pitch bancal, je me dis que l'auteur a déjà du mal à mettre de l'ordre dans ses idées et je me rappelle le mot de Boileau [10) : « Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement, et les mots pour Le dire arrivent aisément. » Or mettre de l'ordre dans ses idées, trouver les mots pour le dire, est l'une des activités majeures de tout auteur.
Vous comprenez maintenant pourquoi le picch est si important. Il est à mon avis une étape incontournable. Et une boussole pour l'auteur, jusqu'à la fin.

C.	CONCEVOIR SON PITCH DRAMATIQUE
Un picch dramatique standard contient forcément le protagoniste, l'essentiel de sa caractérisation et son objectif. Exemple: « Un chanteur célèbre mais lâche se démène pour cacher sa bisexualité. »
Vous remarquerez l'utilisation d'un verbe exprimant un objectif dif­ ficile à atteindre. « Se démène... », « Fait cout pour... », « Se donne du mal... », « S'efforce de... », « Fait son maximum pour ... ». Dans un pitch, on ne séduit pas, on remue ciel et terre pour séduire. On ne trouve pas, on cherche. La formule que je préfère est« Se bat pour... ». C'est une règle importante. Un bon pitch donne envie. Donc, un bon picch fait état d'une action difficile. Cela doit sentir bon à la fois le suspense (au sens large du terme) et la détermination farouche du protagoniste.
Dans un pitch, on peut aussi trouver:
-	un incident déclencheur. Exemple : « Dénoncé sur France Culture par un compositeur jaloux, un chanteur célèbre mais lâche se bat pour cacher sa bisexualité » ;
-	une idée des obstacles. Exemple : « Un chanteur célèbre mais lâche se bac pour cacher sa bisexualité auprès de sa femme catéchiste » ;
-	une arène, c'est-à-dire un décor signifiant, nous allons y revenir. Exemple : « Dans le Japon des années 1950, un chanteur célèbre mais lâche se bat pour cacher sa bisexualité » ;
-	une ironie dramatique majeure. Dans mon exemple, elle est induite par le verbe « cacher ». Des expressions comme « qui le prend pour »,
« à l'insu de» ou« sans savoir que» évoquent immédiatement une ironie
 


dramatique (cf. les exemples de L'école des femmes et Jean de Florette, plus bas). Idem pour des mots comme« illégal », « déguisement », « cam­ briolage », « sosie », « malentendu », « ignorer», « s'évader », « espion­ ner », « faire croire », etc.
Pour résumer, la formule standard d'un picch dramatique est: « Dans telle arène, à la suite de tel incident déclencheur, tel personnage se bat
contre tels obstacles pour atteindre tel objectif». Reprenons l'exemple du picch J ci-dessus: « Dans le bue d'attraper un tueur en série cruelle­ ment inventif, une stagiaire du FBI prend le risque de consulter un psy­
chopathe manipulateur et encore plus dangereux. » Nous ne sommes pas très loin de la formule idéale. L'incident déclencheur est évoqué - un tueur en série sévie -, le protagoniste a crois caractéristiques (femme, flic, débutante), son objectif est clair (attraper le tueur en série), son plus grand sous-objectif est indiqué (consulter un psychopathe) et on a une bonne idée du danger et des obstacles - le psychopathe est manipulateur et dangereux, sans parler du tueur en série qui a l'air également vicieux.
Yn trio qui se tient
Il y a toujours un lien logique encre le protagoniste, l'incident déclen­ cheur et son objectif, a fortiori si le futur protagoniste fait partie de l'in­ cident déclencheur. Imaginez que la directrice del'école de votre fils vous convoque et vous annonce que votre fils montre d'inquiétants signes de retard scolaire. Que faites-vous ? Allez-vous entreprendre aussitôt de séduire votre voisine ou de faire construire une maison ? Non, vous allez adopter un objectif en lien avec l'incident déclencheur et avec votre per­ sonnalité.
Si vous mettez Jean-Claude Dusse (Michel Blanc dans Les bronzés et Les bronzésfontduskf) dans la situation de Cyrano de Bergerac, la pièce d'Edmond Rostand dure dix minutes. Jean-Claude va tout de suite s'ima­ giner qu'il a une ouverture auprès de Roxane, il va essayer de conclure et se prendre un râteau. Rideau. Si un jeune homme incertain apprend que son père a été tué par son oncle, cela peur donner une pièce de crois heures (Hamlet, par exemple). Mais si c'est Rodrigue (Le Cid) qui vie le même incident déclencheur, l'oncle se fait embrocher à la première occa­ sion et le récit dure là aussi une dizaine de minutes.
C'est parce qu'il y a un lien logique encre protagoniste, incident déclencheur et objectif que l'incident déclencheur est un outil si précieux. Il aide le spectateur à comprendre les motivations du futur protagoniste. Bref, à moins que cela aie du sens pour votre récit, ne vous privez pas de l'incident déclencheur.
 

La formulation d'!_pitch -----   _
Même si c'est plutôt bon signe, il n'est pas absolument impératif que le pitch tienne en une seule phrase. Il doit donner une seule direction, une seule ligne d'écriture, mais il ne s'agit pas pour autant de faire des acro­ baties grammaticales pour tout faire rentrer dans une phrase. Exemple :
« En l'an 2530, la police et la justice sont assurées par des robots. À la suite d'un divorce, la responsable corrompue d'un parti écologique se bat pour la garde de ses enfants. » Ce qui fait deux phrases et trente-deux mots. Je pense que Griffin Mill (Tim Robbins), producteur protagoniste de 1he p/a,yer, ne m'en voudrait pas.
Par ailleurs, un pitch ne doit pas contenir:
-	de noms. Peu importe que le chanteur populaire s'appelle Jiro ou Akira. Un pitch ne doit contenir de noms propres que si votre récit com­ porte une figure historique ;
-	l'arène, si elle n'est pas signifiante. En général, une ville occidentale contemporaine n'est pas assez intéressante pour figurer dans un pitch dra­ matique;
-	d'éléments trop vagues.« La responsable corrompue d'un parti éco­ logique » est une formule plus signifiante que « Une femme de 40 ans » ;
-	trop de détails. Surtout quand le pitch est le tout début d'une conversation (avec un ami, un décideur, etc.). Il vaut mieux lancer un pitch maigre et rajouter les détails ensuite en fonction des questions. Bref, vous devez être précis et spécifique mais pas vous noyer et nous noyer dans les détails ;
-	la réponse dramatique ni la fin. Nous en avons déjà parlé plus haut. Le pitch doit créer une incertitude, donc un suspense. Pour générer un mélange d'espoir et de crainte chez l'auditeur, le pitch ne doit surtout pas dire si le protagoniste réussit ou pas.
Pitch et conflit central	
 
Un bon pitch dramatique donne une idée claire de ce que va être le conflit central du récit. Inversement, si vous connaissez votre conflit cen­ tral, vous ne devez pas avoir de difficulté à trouver le pitch.
Mais comment concevoir son pitch quand on a déjà plein de pistes et vingt pages de notes ? Lépreuve de la poubelle, évoquée dans le chapitre 2, s'avère alors précieuse. Il faut faire des choix, réduire le sujet à l'essen­ tiel et trouver le conflit central. Le conflit central est à la fois le conflit le plus fort et le plus présent de l'œuvre, et celui qui donne une idée de l'action principale. Attention, ce doit être un conflit dynamique (et non
 

statique) et un conflit suffisamment dosé (ni trop fort ni trop faible). Ce qu'un personnage n'arrive pas du tout à faire ne peut pas constituer un conflit central. Quand vous avez trouvé votre conflit central, vous avez trouvé logiquement votre protagoniste et son objectif.
Dans Un jour sans fin, par exemple, le conflit central n'est pas que Phil Connors (Bill Murray) revive encore et encore le même jour sinistre. Cette répétition maudite est un conflit, certes, mais c'est un conflit sta­ tique. Il fait partie de l'incident déclencheur et, une fois qu'il a lancé l'action, nous le considérons comme acquis. Le conflit central (et dyna­ mique) d' Un jour sans fin est la difficulté de Phil à échapper à cette malédiction.
En cas de choralité
Si vous écrivez une œuvre chorale avec plusieurs protagonistes, il faut un pitch dramatique par intrigue. Lidéal étant de lier les intrigues les unes aux autres. Soit thématiquement, soit dramatiquement. Dans ce deuxième cas, l'une des intrigues constitue, directement ou indirecte­ ment, des obstacles pour une autre intrigue. Bien sûr, vous pouvez égale­ ment proposer les deux liens, thématique et dramatique.
Un petit conseil sur la choralité : assurez-vous que ce n'est pas de l'évi­
tement ou/et du remplissage, que cela a du sens dans votre projet. Et aussi, débrouillez-vous pour que toutes les intrigues soient intéressantes. Rappelez-vous Le goût des autres. Lintrigue principale, avec ce chef d'en­ treprise (Jean-Pierre Bacri) qui tombe amoureux et s'intéresse à la culture, est savoureuse. Mais tout ce qui tourne autour de Bruno (Alain Chabat), Franck (Gérard Lanvin) et Manie (Agnès Jaoui) est moins passionnant. C'est en partie dû au fait que cette sous-intrigue n'est pas construite, son protagoniste n'est pas clairement identifié et elle manque de conflit. Ce n'est pas un hasard si quiconque résume le film ne parle que de l'intrigue principale. Or la sous-intigue prend de la place. Comme le film dure une heure cinquante, l'intrigue principale n'est pas aussi développée et aboutie qu'elle aurait pu l'être. À la limite, les auteurs auraient dû traiter le même sujet avec la deuxième intrigue, mais vue sous un autre angle. Ils le font avec une troisième intrigue, plus légère, celle de Mme Castella (Christiane Millet) qui décore l'appartement de sa belle-sœur (Brigitte Catillon).
En revanche, c'est ce que font pleinement les auteurs de Portrait craché d'une famille modèle. Il y a quatre intrigues qui, toutes, traitent de la parentalité sous diverses formes. En voici les pitches : A - Un commer­ cial stressé fait son maximum pour soutenir son fils de 9 ans en manque
 

de confiance en lui ; B - Une mère divorcée et sexuellement frustrée se démène pour contrôler ses deux enfants adolescents ; C - Une institutrice affronte son exigeant mari sur l'éducation de leur petit génie de fille de 4 ans ; D - Le père des trois, un patriarche insensible, se bat pour sauver son quatrième enfant, un !oser prodigue de 25 ans.
Bien sûr, si vous avez une seule intrigue avec plusieurs co-protago­ nistes, il suffit de mettre les co-protagonistes dans la phrase. Exemple :
« À la suite d'une méprise, deux peintres en bâtiment maladroits, un gros sûr de lui et un maigre pleurnichard, sont pris pour des policiers. Ils s'efforcent de faire appliquer la loi4. » Mais dans ce cas, vous n'avez pas une œuvre chorale. Vous avez juste plusieurs protagonistes avec le même objectif.
En cas de série feuilletonnante
Dans le cas des séries (TV ou BD) à épisodes non bouclés, le principe est le même, selon le format de la série. Certaines séries proposent un grand incident déclencheur et un protagoniste par saison ou cycle d'al­ bums (Blueberry, Breaking bad, 24 heures chrono, Prison break). Le pitch général est évident. « En 1867, dans l'Ouest américain, un lieute­ nant de cavalerie tête brûlée se bat pour pacifier le territoire amérindien dans lequel une voie ferrée est en construction » (cf. les quatre albums du cycle du Cheval de fer). S'il y a des sous-intrigues, elles ont chacune leur pitch. Certaines séries proposent plusieurs grandes intrigues qui courent en alternance et, parfois, se croisent. Elles ont chacune leur incident déclencheur et leur protagoniste (Un village français, Downton Abbey, Desperate housewives). Cela donne donc plusieurs pitches, autant que d'intrigues, exactement comme dans l'exemple de Portrait craché d'une famille modèle plus haut.
La première saison du Bureau des légendes propose une alternative
intéressante à ces deux grands principes sériels. Car elle contient un protagoniste principal (Malotru (Mathieu Kassovitz)) et trois incidents déclencheurs qui tous concernent le même personnage. Cela donne donc trois pitches. Ou, si l'on préfère, un pitch triple: « Un membre brillant de la DGSE doit former une novice, gérer son amour pour une ancienne cible sans que cela se sache et retrouver un agent disparu en Algérie dans des conditions inquiétantes. » Bien sûr, il y a un lien entre les trois intri­ gues: elles sont toutes liées à l'activité d'espion de Malotru. La première

4.	L. Pas de film en particulier, je l'ai inventé. Mais je peux vous assurer que c'est avec Laurel cr Hardy.
 

saison du Burrau des lignuks fonctionnerait beaucoup moins bien si Éric Rochant avait donné à Malotru l'objectif triple de retrouver l'agent disparu, apprendre le piano et adopter un enfant. De même que retrouver un agent disparu en Algérie, un agent disparu en Hongrie et un agent disparu au Mexique n'aurait pas non plus été une très bonne idée. On notera également que le protagoniste est entouré de co-protagonistes. Ainsi, Malotru démarre la formation de la novice (Sara Giraudeau) avant de rapidement passer le relais à une collègue (Florence Loiret Caille).
!-,e_ pp r_ular fort
Les Américains l'appellent un « high concept». C'est un postulat fort dom la présentation fait saliver. Tous les pitches ne contiennent pas les germes d'une action excitante. Quand vous entendez: « En 1879, en Norvège, une femme infantilisée fait tout pour empêcher son mari condescendant de connaître son secret (M) », vous devez faire confiance à l'auteur pour envisager un récit passionnant. Mais il est des cas où le pitch annonce d'emblée un beau conflit central, une situation paradoxale ou des prémices originales.
Si vous voulez trouver un postulat fort, vous pouvez penser décalage, inversion, ironie, spectaculaire et... perspective de conflit. Exemples :
N.	Un braqueur professionnel décidé à se ranger est pris en otage par un braqueur amateur. Il se bat pour prouver son innocence.
O.	Un policier fait tout pour neutraliser la bombe qui se trouve à bord d'un bus et qui explosera si le bus roule à moins de 80 km/h.
P.	Pendant la prohibition, deux instrumentistes se déguisent en femme
pour échapper à des truands. Ils s'efforcent de gérer la situation.
Q.	Pris pour un espion qui n'existe pas, un publicitaire désinvolte tente de sauver sa peau.
R.	Un homme de 49 ans transporté dans la peau de l'adolescent qu'il
était à 14 ans fait tout pour empêcher son père de quitter sa famille5.
Cela dit, je ne suis pas sûr que les auteurs de postulat fort pensent tout de suite à un pitch dramatique correctement formulé. Le sésame d'un postulat fore tient souvent en deux mots:« Et si... ? » Et si un bra­ queur professionnel était pris en otage par un braqueur amateur? (N). Et si un espion virtuel s'incarnait dans un type qui n'a rien demandé?
(Q). Et si Shakespeare était victime de l'angoisse de la page blanche?
(Shakespeare in love). Et si des scientifiques arrivaient à faire revivre des

5.	M. Maison de poupü. N. L,s fagitifi. O. Speed. P. Certains l'aiment chaud. Q. La morr aux trousses. R. Quartier lointain.
 

dinosaures ? Uurassic park). Et si un adolescent revenait dans le passé et rencontrait ses futurs parents au même âge que lui ? (Retour vers le futur). Et si un acteur au chômage se déguisait en femme pour trouver du travail ? ( Tootsie). Et si la conscience d'un homme de 40 ans, tout juste décédé, entrait dans le corps d'un adolescent de 17 (Un ciel radieux) ? La démarche du « Et si... ? » est séduisante mais on ne peut pas s'y arrê­ ter. Il faut ensuite présenter le sujet sous la forme d'un pitch dramatique efficace.
Danny Rubin a maintes fois expliqué comment lui était venue l'idée d'Unjoursansfin. Il s'est demandé:« Et si un individu était immortel, s'il pouvait vivre très longtemps, comment changerait-il ? » Rubin était excité par ce « Et si... ? » mais il rencontra tout de suite un problème : comment montrer quelqu'un qui vit très longtemps sans faire un film historique ou de science-fiction qui coure sur plusieurs siècles ? Rubin se souvint alors d'une idée qu'il avait eue quelques années avant, au sujet d'un type dont la journée se répète indéfiniment, ce qui peut mener à une forme d'éternité. Rubin passa ainsi d'un postulat fort à un pitch.
Attention, développer un postulat fort est aussi difficile, si ce n'est plus, qu'écrire un sujet en apparence banal. Pour deux raisons. D'abord, le postulat fort crée une attente chez le spectateur, ce qui rend celui-ci plus exigeant. Ensuite, si le postulat fort vous fournit d'emblée une poi­ gnée de scènes à faire, puissantes, amusantes, il faut arriver à insérer ces scènes dans un ensemble cohérent et solide. Ne vous contentez pas de répéter le conflit original pendant tout le deuxième acte, comme on le voit parfois (cf. Esmera ou Les visiteurs).
 Ni le résultat ni l'intention ni l'atmosphère
Un pitch doit résumer l'action, pas le sens du récit, ni l'intention de l'auteur, ni, comme nous l'avons vu, le résultat final. « Suite à la mort de son cochon d'Inde, un enfant apprend le sens de la vie» ou« C'est l'his­ toire d'une coiffeuse qui entreprend un voyage initiatique » ne sont pas de bons pitches dramatiques car ils ne rendent pas compte de la dynamique concrète de l'œuvre. Ils décrivent davantage le résultat (en plus très vague) que la façon dont le protagoniste y parvient.
Les deux exemples ci-dessus se rapprochent de ce qu'on pourrait appe­ ler le« pitch trajectoriel », en écho à l'objectif trajectoriel dont nous avons parlé dans le chapitre 1. C'est-à-dire la phrase qui résume la trajectoire interne du protagoniste ou d'un autre personnage. Ce sujet fait l'objet du chapitre suivant.
 

Quelques exemples de picches qui, à mon avis, ne fonctionnent pas. En tout cas, qui ne me donnent pas envie. Je vous laisse deviner pourquoi pour chacun d'encre eux.
-	Afin de gagner de quoi vivre, deux lasers, Jean-René et Kevin, vont s'embarquer dans une aventure aussi dangereuse qu'hilarance.
-	C'est l'histoire d'une femme ambitieuse et manipulatrice qui veut devenir célèbre et qui finira par s'écrouler, emportée par sa mégalomanie.
-	Amnésie, gastronomie et secrets d'état.
-	Une jeune bande de copains se perd dans une contrée hostile. Mais elle trouve l'idée qui va lui permettre de s'en sortir.
-	Il est des secrets qu'il ne vaut pas mieux connaître. Quel est le prix à payer pour la déontologie ? Et pour la liberté ?
-	Boniface, 20 ans, a toujours vécu dans sa cité, en banlieue, avec les mêmes potes. Mais cela commence à lui peser. Il rêve d'autres horizons.
-	Les vies d'une artiste peintre, d'un cadre supérieur et d'un trafiquant de drogue se mélangent dans une histoire de violence et de rédemption.
-	Angélique est dévastée par la mort de son frère. I.:espoir peur-il prendre la forme d'un exorciste plein de charme?
-	Titre du film raconte l'histoire d'une renaissance. Quand on est au fond de la piscine, on ne peut que remonter.
-	Ouagadougou, 1960. Le petit Ousmane rêve de quitter son village pour voir le monde. I.:arrivée d'un instituteur blanc va bouleverser son quotidien.
-	Autour d'un enfant atteint d'une leucémie, une tragédie se noue, impliquant deux femmes aux valeurs antagonistes.

D.	PITCH ET PREMIER ACTE
On entend parfois parler du « diktat du picch ». Comme si condenser un récit n'étaie pas une aspiration légitime. Comme si une bonne histoire pouvait se passer d'un pitch. Ou comme si cout ce qui porte un nom anglo-saxon était suspect. J'ai expliqué dans La, dramaturgie [51] que les cliffhangers, le milking et le script doctoring ont été inventés par les dramaturges antiques puis classiques et non par Hollywood.
Et puis, récemment, j'ai fait une découverte. J'ai considéré le premier acte d'œuvres très diverses : L'argent de la vieille, L'arnaque, Breaking bad, Les compères, Dragons, L'écok des femmes, Jean de Florette, Lysistrata, Maison th poupée, Mirack en Alabama, Mustang, Où est la maison th mon ami ?, Qiu ]u une femme chinoise, Un ciel radieux, Un jour sans fin, La, vie des autres. J'en ai même fait un résumé sur une
 

table de montage. Et je me suis rendu compte que cous ces premiers actes n'étaient rien d'autre que la présentation des éléments de leur picch res­ pectif. À la fin d'un premier acre qui se respecte, c'est-à-dire au moment de la déclaration d'objectif, le spectateur saie quelle va être l'action et il a toutes les composantes du picch en tête.
Que voyons-nous, par exemple, dans le premier acte de Qiu Ju, une femme chinoise ? Que nous sommes dans une campagne chinoise pauvre, que Qiu Ju (Gong Li) est une femme déterminée et éprise de justice, qu'elle cherche réparation pour une agression (dans le bas-ventre) donc son mari (Liu Peiqi) a été victime, que la justice locale est bureaucratique, que l'agresseur (Lei Kesheng) refuse de présenter ses excuses et même humilie Qiu Ju. Et quel est le pitch de Qiu Ju, une femme chinoise?
« Dans la campagne chinoise de 1990, une paysanne fière, butée ec léga­ liste se bat pour obtenir des excuses du chef de village orgueilleux qui a frappé son mari dans le bas-ventre6. »
Regardez le premier acte de L'école des femmes. Vous y trouvez tous les éléments de son pitch : « Au XVII< siècle, un barbon sexiste et tout-puis­ sant, hanté par la crainte d'être trompé, se bac pour contrarier une idylle naissante entre sa pupille, élevée dans l'ignorance, ec un jeune homme qui prend le barbon pour confident. » Regardez le premier acte de Miracle en Alabama. Et comparez avec le picch : « Une jeune éducatrice, ancienne aveugle et tout juste diplômée, se bac pour apprendre à une adoles­ cente sourde-muette-aveugle à communiquer. » Un ciel radieux : « À la suite d'un accident de la circulation, la conscience d'un quadragénaire se retrouve dans le corps d'un adolescent. Il se bac pour dire pardon et adieu à sa famille avant que sa conscience disparaisse. »Mustang: « En Turquie, une fille de 11 ans rebelle et ses quarre sœurs résistent à l'obscu­ rantisme et l'enfermement croissant de leur famille. »
Attention, je ne dis pas que le pitch est un résumé du premier acte. Par définition, le pitch donne une vue d'ensemble de l'action, donc du deuxième acte. Mais comme le premier acte a pour fonction de lancer l'action, on peut dire qu'à la fin du premier acte, le spectateur a une bonne idée du picch. Il a capté que, suite à rel incident déclencheur, tel personnage va se battre pour atteindre rel objectif contre tels obstacles. Si vous changez « se bac » par « va se baccre » ou « décide de se battre » dans un pitch, vous obtenez un résumé du premier acte7•

6.	L'objectif de Qiu Ju est trivial. C'est une preuve. parmi mille autres. que l'objectif du pro­ tagoniste n'a pas besoin d'êrre noble ou grandiose pour donner un film profond.
7.	À comparer avec les bandes-annonces de film. Elles devraient, à mon avis, se contenter de
résumer le premier acre (donc d'offrir les éléments du pirch en images) er de fournir quelques
 


On m'accordera que les œuvres citées plus haut ne sont pas des pro­ duits formatés, des œuvres bassement mercantiles. Or vous pouvez faire le test avec tous les premiers actes de milliers de récits de toutes sortes et de toutes origines, vous verrez qu'ils présentent avec plus ou moins de bonheur les éléments du pitch : l'arène, la caractérisation du futur pro­ tagoniste et des personnages principaux, l'incident déclencheur, la décla­ ration d'objectif et une idée générale des obstacles à venir. En d'autres termes, le pitch n'est pas un diktat mais une évidence narrative.
Et c'est même une évidence logique. Je rappelle que le mot « pitch »,
emprunté au baseball, signifie« lancement». Or qu'est-ce qu'un premier acte? Précisément le lancement d'un récit.
Pour vous en convaincre, reprenez les pitches listés plus haut et voyez s'ils vous donnent de quoi remplir un premier acte. Voyez s'ils vous donnent une bonne idée de ce que va être l'action. Tel pitch n'est-il pas trop vague ? Tel autre vantard ? Tel autre encore incomplet ? Ne manque­ t-il pas une déclaration d'objectif ici, un incident déclencheur là? En bref, ceux qui parlent du diktat du pitch pourraient tout autant nous parler du diktat du premier acte bien conçu ou même du diktat de la bonne histoire. Des diktats dont des milliards d'humains s'accomodent très bien depuis des millénaires.

E.	RÉCIT D'INTRIGUE ET RÉCIT DE CARACTÈRE
Le récit d'intrigue est le type de récit qui met l'accent sur l'action et les objectifs conscients. Le récit de caractère est le type de récit qui s'intéresse plutôt au portrait ou/et à la trajectoire psychologique d'un personnage.
Bien sûr, la plupart des récits mélangent intrigue et caractérisation. Nous avons affaire à un spectre. À un bout du spectre, on citera Duel, La mort aux trousses, Terminator, Un chapeau de paille d'Italie, 24 heures chrono dans lesquels la caractérisation est parfois proche du néant. À l'autre bout du spectre, on peut citer Amadeus, La cerisaie, Dom juan, Le fanfaron, Le misanthrope, Monsieur Schmidt, Un tramway nommé Dési.r, Yol au-dessus d'un nid de coucou dans lesquels la structure est
particulièrement lâche. Mais beaucoup de récits mélangent avec bonheur intrigue et caractérisation. Je pense à Cyrano de Bergerac, L'école des femmes, La gat"Çonnière, Ham/et, Mai.son de poupée, Martha Jane

bonus aguichants mais funifs du deuxième acre. Or, ces derniers temps, pour des raisons qui m'échappent, les bandes-annonces one tendance à résumer toue le film!
 

Cannary, Œdipe roi, Othello, Quartier /,ointain, Retour vers k futur, Les Soprano, Un jour sans fin, La vie est belle (1946).
En tant qu'auteur, vous avez sûrement vos préférences. Sans que vous vous en rendiez compte, vos goûts vous porteront vers un type de récit plutôt que vers un autre. Il est intéressant de conscientiser vos préférences. Car l'endroit où vous placez le curseur ne dépend pas uniquement de vos goûts, il dépend aussi de votre intention.
La caractérisation dans le récit d'intrigue 		_
Si vous choisissez le récit d'intrigue, vous allez vous concentrer sur les péripéties. Je vous invite néanmoins à caractériser vos personnages. Quel intérêt ? me demanderez-vous. Je pense que de bonnes caractérisations rendent un récit plus juste, plus riche et plus intéressant. Ne trouvez-vous pas que Haddock, Tournesol, les Dupondt et la Castafiore sont plus cré­ dibles et attachants que Tintin ? Tintin est tellement lisse qu'il en devient non-humain. Donner des aspérités à ses personnages, c'est à la fois être réaliste et procurer plus de plaisir au spectateur.
Action ou caractérisation d'abord ?	 	
Chère lectrice, cher lecteur, si vous connaissez Un jour sans fin, je vous propose un petit jeu. Imaginez que vous présentiez le film à un ami qui n'en a jamais entendu parler. Vous voulez lui pitcher le sujet. Que lui dites-vous, exactement, en une ou deux phrases maximum? Notez la réponse dans un coin. Puis répondez à la question suivante.
Avez-vous présenté le film par une phrase comme : 1 - « C'est l'histoire d'un présentateur météo égocentré qui se bat pour échapper à la répétition interminable d'un jour sinistre de sa vie»? Ou ainsi: 2 - « C'est l'his­ toire d'un présentateur météo égocentré qui apprend à devenir humain et authentique»? Ou plutôt ainsi: 3 - « C'est l'histoire d'un présentateur météo égocentré qui se bat pour échapper à la répétition interminable d'un jour sinistre de sa vie et apprend à devenir humain et authentique» ? Le premier résumé est le pitch dramatique. Le second est ce que j'ai appelé plus haut le « pitch trajeccoriel » (cf. chapitre 5). Or le film est la somme des deux. Même si certains spectateurs retiennent surtout la tra­ jectoire de Phil Connors (Bill Murray), Un jour sans.fin n'est pas qu'un récit de caractère. C'est aussi une intrigue. En bref, le meilleur résumé,
d'après moi, est le n° 3.
N.B. Dans certains cas, il est bon d'indiquer le genre si les éléments du pitch ne le laissent pas transpirer. lei, par exemple, on pourrait dire :
« C'est une comédie romantique. L'histoire d'un présentateur météo
 

égocentré qui se bat pour échapper à la répétition interminable d'un jour sinistre de sa vie et apprend à devenir humain et authentique. » Si vous voulez préserver le suspense sur la trajectoire interne, vous pouvez l'indiquer par une incertitude. « C'est l'histoire d'un présentateur météo égocentré qui se bat pour échapper à la répétition interminable d'un jour sinistre de sa vie. Comprendra+il que la solution est de devenir humain et authentique ? »
Par définition, une intrigue est une succession causale d'événements. Beaucoup pensent que le plus important dans un récit n'est pas l'intrigue mais ce qu'elle provoque chez (au moins) l'un des personnages, comment elle le transforme. Certains vont même jusqu'à penser que ce sont les per­
sonnages qui font l'intrigue et non l'inverse. Je pense que les deux {intrigue et personnage) sont interconnectés, que l'un ne va pas sans l'autre. Et vice-versa. Comme indiqué plus haut, si vous mettez Jean-Claude Dusse dans la situation de Cyrano, vous n'obtenez pas la même histoire. Dans ce cas, c'est la façon donc un personnage différent (Dusse au lieu de Cyrano) répond à la même situation qui change le récit. Mais l'inverse aussi fonc­ tionne. Gardons le même personnage, Cyrano, et cette fois-ci changeons
la situation: au lieu d'entendre Roxane lui dire qu'elle est amoureuse de Christian, Cyrano apprend que Le Bret a été lâchement assassiné. Là encore, l'histoire qui en découle n'est plus la même. Modifiez un per­ sonnage ou un événement et vous changez le récit. J'insiste : intrigue et personnage sont étroitement imbriqués et les deux sont souhaitables.
La structure de base dans le récit de caractère	 Si vous choisissez d'écrire un récit de caractère, vous allez vous concen­ trer sur la caractérisation, éventuellement sur l'évolution d'un personnage, mais cela ne doit surtout pas vous dispenser d'avoir un pitch dramatique. Je ne crois pas une seule seconde aux récits 100 % « character-driven ». Je pense qu'il faut toujours une intrigue, même si c'est un prétexte. Je doure fort que la motivation de Sophocle pour écrire Œdipe roi fût de montrer comment Œdipe élimine la peste qui ravage sa cité. Il s'intéres­ sait probablement plutôt au parcours d'Œdipe, il voulait montrer com­ ment Œdipe apprend la vérité sur lui-même. De fait, l'enjeu majeur de la
pièce est l'identité d'Œdipe et non la survie des Thébains. Il n'empêche, Sophocle avait besoin d'un fil conducteur, d'une question dramatique, d'une intrigue prétexte: éradiquer la peste qui règne sur Thèbes. Et c'est en se battant pour atteindre cet objectif qu'Œdipe découvre qui il est. Même principe dans Unjoursansfin (cf. ci-dessus). C'est en cherchant à échapper à la malédiction que Phil se transforme.
 

Les récits de caractère réussis ont une structure classique, au minimum un incident déclencheur et un climax. (N.B. Attention, je dévoile les fins des œuvres qui suivent.)
Dans la pièce Amadeus, l'incident déclencheur est la découverte de Mozart par Salieri et le climax est la folie de Mozart. L'objectif drama­ tique de Salieri est d'échapper à la jalousie qui le ronge en détruisant la << Créature ». Dans Dom juan, l'incident déclencheur est la demande d'explications de Done Elvire - elle lui lance d'ailleurs une imprécation en rapport avec son défaut tragique (« Sache que ton crime ne demeurera pas impuni et que le même Ciel dont tu te joues me saura venger de ta per­ fidie»)-, l'objectif dramatique de Dom Juan est de vivre sa vie de liber­ tinage comme il l'entend et le climax est la mort de Dom Juan. Dans Le fanfaron, l'incident déclencheur est la rencontre entre Bruno (Vittorio Gassman) et Roberto Uean-Louis Trintignant), l'objectif dramatique de Roberto est de rentrer chez lui et le climax est l'accident de voiture. Dans Le misanthrope, il n'y a pas d'incident déclencheur mais Alceste a un objectif général : obtenir de Célimène qu'elle arrête de faire les yeux doux à tout le monde et qu'elle prenne clairement parti. Le climax est le moment où Célimène refuse de suivre Alceste dans son« désert» (V/4). Dans Monsieur Schmidt, l'incident déclencheur est le départ à la retraite de Monsieur Schmidt Uack Nicholson) et le climax est son discours au mariage de sa fille (Hope Davis). L'objectif dramatique de Schmidt est de se rendre utile. Il n'est peut-être pas conscientisé mais il est clair. Dans La cerisaie, l'incident déclencheur est le moment où nous apprenons que la propriété familiale va être vendue aux enchères dans trois mois, l'objectif
dramatique de Lioubov est de trouver une solution au problème de la propriété et le climax est le moment où Lopakhine annonce qu'il a acheté le domaine. Dans Un tramway nommé Désir, l'incident déclencheur est l'arrivée de Blanche chez Stella. L'objectif dramatique de Blanche est de souffler un peu. Le climax est le viol. Dans Vol au-dessus d'un nid de coucou, l'incident déclencheur n'est pas montré, c'est la scène qui décide McMurphy Qack Nicholson) à faire croire qu'il est fou. Mais il est narré dans l'entretien avec le directeur (Dean R. Brooks) et nous en voyons les conséquences (l'arrivée de McMurphy dans ce nouvel univers). L'objectif dramatique de McMurphy est de se faire bien voir des autorités afin d'évi­ ter la prison. Le climax est la tentative de meurtre de McMurphy sur l'infirmière Ratched (Louise Fletcher).
Notez que, dans certains cas, le protagoniste peut être quelqu'un d'autre que le personnage dont vous faites le portrait et qui est souvent
 

le personnage principal de l'œuvre. C'est le cas dans Amadeus ec Le fan­ faron ci-dessus ainsi que dans Bienvenue Mister Chance, Mon oncle, Parfam tlefomme et Le Tartuffe. Dans ces œuvres, l'action du protago­ niste donne l'occasion à l'auteur de caractériser un personnage important en marge du protagoniste.
Dans cous les cas de figure, si vous choisissez de faire un portrait et même si les récits d'intrigue ne vous motivent pas, vous devez concevoir un écrin suffisamment solide pour vos personnages. Sinon, vous prenez le risque de voir le spectateur décrocher ec passer à côté de votre formidable portrait. Nous reviendrons dans le chapitre 8 sur l'importance d'avoir ce que Gustave Flaubert (30] appelait un fil.

F.	TESTEZ VOTRE PITCH EN PERMANENCE
Une fois que vous avez votre picch, posez-vous crois questions. 1. Esc-il bien formulé? 2. M'excite-c-il, me donne-c-il envie d'y passer un an ?
3. Va-c-il me permeccre de faire passer mon propos, correspond-il à ce que
j'ai envie de dire ec de montrer ? Si vous répondez oui aux crois questions, vous pouvez passer à la suite.
Bien sûr, le picch est une condition nécessaire mais pas suffisance. Il faut aussi l'exploiter, c'est-à-dire en tenir les promesses. D'où obstacles, sous-objectifs, conflits crajeccoriels, nœuds dramatiques et cour le toutim. En d'autres termes, ne rédigez pas un picch pour me faire plaisir et n'en faire ensuite qu'à votre tête. Toue au long du développement de votre récit, je vous invite à vérifier régulièrement que vous respectez votre picch dramatique et que vous creusez bien le sillon contenu dans ce qui consti­ tue l'un de vos principaux outils d'écriture. Si ce n'est pas le cas, si vous sentez que vous vous écartez, je vous invite à reformuler le picch et à
examiner sa cohérence ainsi que vocre intérêt pour cerce nouvelle formu­ lation. Il doit correspondre à la fois à ce que vous avez envie d'écrire et à ce que vous racontez.
 
5.	LA TRAJECTOIRE INTERNE

« Vous me donnez envie de m'améliorer. "
(Melvin Qack Nicholson), Pour le pire et pour le meilleur)
« Voici que, de t'avoir écoutée durant ces mille et une nuits, je sors avec une âme profondément changée. "
(Shahryar, Les mille et une nuits)
« Avec Qiu Ju, une femme chinoise, je vouûiis dire que chaque Chinois doit faire ûi même chose : se battre pour obtenir gain de cause et se découvrir soi-même dam le processus qu'il a engagé pour atteindre son but. »
(Zhang Yimou [961)
« C'est bien gentil de s'amuser tout le temps mais moi, j'aimerais que tu grandisses un peu. »
(Kazué, Quartier lointain)
" Rejeter un ami loyal, c'est en fait se priver d'une part de sa propre vie. (. . .) Il faut du temps pour l'apprendre de façon sûre. »
(Créon, Œdipe ro,1
Limmense majorité des récits ne sont pas des boucles où l'on revient à son point de départ ni des parenthèses sans conséquences. Ils mènent un ou plusieurs personnages d'un point à un autre, le plus souvent grâce à des rapports de causalité. On va de A à Z en passant par B, C, etc. Tous les récits bien conçus mettent donc en scène une évolution. Et, même souvent, plusieurs évolutions, de différentes natures. On va de A1 à Z 1, de A2 à P2, de 03 à T3, etc. Ce sont des voyages, des parcours, des tra­ jectoires au sens large. Mais quand on parle de trajectoire dans l'art du récit, on évoque plus particulièrement un trajet interne et personnel, un changement psychologique ou moral, vécu par un ou plusieurs person­ nages. Le plus souvent, ce trajet se fait pour le meilleur. Il arrive toutefois que la transformation se fasse dans le mauvais sens.

A.	TROIS QUESTIONS ÉMOTIONNELLES
Par définition, le protagoniste a un objectif dramatique général, des motivations et plusieurs sous-objectifs. li n'est pas le seul. Tous les person­ nages dignes de ce nom ont un ou plusieurs objectifs. Ils veulent quelque
 

chose. En parallèle et en sus à ces désirs, certains personnages sont parfois présentés avec un besoin, souvent un besoin inconscient. On l'appelle parfois le « besoin dramatique». Je l'appellerai ici « l'objectif trajecto­ riel ». Les Anglo-Saxons parlent parfois de « want » et de « need » pour désigner ces deux objectifs. Ou d'histoire externe et d'histoire interne. Les appellations changent mais l'idée est la même.
Maison de poupée et Rain man offrent deux beaux exemples de cette
paire d'objectifs. Dans la pièce d'Henrik Ibsen, Nora a pour objectif général d'empêcher son mari de découvrir un secret compromettant. Par ailleurs, nous sentons qu'elle gagnerait à ne pas se laisser infantiliser par son mari. Nous lui attribuons donc cet objectif rrajectoriel. Dans le film écrit par Barry Morrow et Ronald Bass, Charlie (Tom Cruise) a pour objectif général de toucher une part d'héritage. Nous sentons qu'il a aussi besoin de grandir affectivement, d'être moins vénal et plus chaleureux.
I.:objectif trajectoriel est le deuxième type d'objectif inconscient dont j'ai parlé dans le chapitre 1 (pages 16-17). Il correspond à un besoin uni­ versel, celui de gagner en humanité, et donc peut constituer un facteur d'identification supplémentaire. Dès que l'objectif trajectoriel est perçu par le spectateur, il soulève une question dans l'esprit de celui-ci, que je qualifie de « question trajectorielle » : « Le personnage atteindra+il son objectif trajectoriel et si oui, comment? >>. Ou si vous préférez: « Le per­ sonnage verra-t-il son besoin résolu et si oui, comment ? » En bref, nous nous demandons si le personnage va grandir.
Vous remarquerez que si le besoin est inconscient et que le spectateur le perçoit à l'insu du personnage, nous avons automatiquement affaire à une ironie dramatique. Et donc, à une question ironique, dont la formu­ lation générale « La victime découvrira-t-elle, quand et de quelle façon, ce qu'elle ignore ? » devient : « Le personnage découvrira-t-il, quand et de quelle façon, qu'il avait un manque, un problème personnel à résoudre ? >> De fait, les trajectoires internes abouties s'accompagnent souvent d'une prise de conscience. Mais pas toujours. Nous allons y revenir.
Dans tout récit, le suspense, l'attente émotionnelle du spectateur, peut donc être créé par trois questions : dramatique, ironique et trajectorielle. Soit:
-	Est-ce que le protagoniste va réussir?
-	Est-ce que le personnage qui ignore va apprendre ce que nous savons?
-	Est-ce que le personnage qui a besoin de grandir va changer?
 

Bien sûr, il est important qu'il y ait un lien entre le désir du protago­ niste et le besoin d'un des personnages. C'est l'une des conditions pour que le récit ait une cohérence, une dimension organique. Cela n'a pas de sens qu'un personnage entreprenne une action difficile dans son coin tandis que, dans un autre coin, un personnage se transforme. En général, le lien est le suivant : en cherchant à atteindre son objectif dramatique, le protagoniste rencontre des obstacles et génère des conflits qui amènent l'un des personnages (souvent le protagoniste lui-même mais pas tou­ jours, cf. plus bas) à vivre un changement de personnalité. Je dis bien « en général » car, parfois, comme nous allons le voir, le lien est inversé. Parce qu'un personnage change, une action s'engage. Mais, dans les deux cas, il y a un lien entre l'objectif dramatique et l'objectif trajectoriel.
Ce chapitre est destiné à vous aider à construire une ou plusieurs
trajectoires internes. (N.B. Attention, tous les exemples cités ci-dessous révèlent des moments importants des œuvres correspondantes, souvent les fins. Sautez les œuvres que vous ne connaissez pas si vous ne souhaitez pas que leur découverte en soit gâchée.)
Mais avant d'entrer dans le détail de la création d'une trajectoire interne, j'ai plusieurs remarques préliminaires cruciales à faire.

B.	ATTENTION AUX DOGMES
Changement de personnalité et non de statut
Remarque préliminaire n° 1. Il m'est avis que la trajectoire d'un per­ sonnage est plus puissante et signifiante si elle est morale ou psycholo­ gique, plutôt que sociale ou biologique. Certains observateurs veulent tellement que les personnages changent (de préférence pour le meilleur) que tout est bon pour repérer un changement, parfois au prix de l'œuvre (cf. l'analyse de Tootsie plus bas). Même quand un protagoniste sur­ monte son défaut interne au moment d'atteindre son objectif, ils crient au changement. Sauf que si le protagoniste possède toujours son défaut interne, il n'a pas changé, en tout cas en ce qui concerne ce défaut. Il peut juste avoir réussi à faire avec. Une réussite n'est pas un changement de personnalité. Une révélation n'est pas un changement de personnalité. Une évolution n'est pas un changement de personnalité. Un épanouisse­ ment n'est pas un changement de personnalité. Un individu qui trouve un travail ou se met à ressentir de l'amour peut garder le même caractère. On peut être stupide pauvre, devenir riche et rester stupide. Même le fait qu'un personnage passe de vie à trépas peut ne pas être ressenti comme un
 

si gros changement par le spectateur. Après tout, on meurt beaucoup en dramaturgie, comme dans la vie. Mourir apparaîtra comme un change­ ment plus signifiant si le défunt a appris une leçon juste avant de décéder. À l'instar de Lear et d'Othello mais à l'inverse de Macbeth.
Un autre changement qui ne donne pas l'apparence d'un changement valable est celui des personnages qui sont forcés à évoluer parce que les circonstances le leur imposent. (N.B. Attention, gros spoiler.) Dans Vol au-tkssus d'un nid th coucou, McMurphy 0ack Nicholson) passe de rebelle à soumis, et même soumis à 100 %. Mais on ne lui laisse pas le choix. Il est lobotomisé de force. En réalité, McMurphy est rebelle jusqu'au bout, jusqu'à la neutralisation, et il n'apprend aucune leçon. Ni n'en perd. Car un personnage peut changer en mal, rapetisser au lieu de grandir. Mais, en tout état de cause, il doit le faire de son plein gré, rester responsable de ce qu'il devient.
De fait, les changements les plus intéressants sont ceux qui mettent en scène une apparence de libre arbitre, ceux où le personnage qui change a clairement deux routes devant lui et choisit (consciemment ou pas) celle de la transformation. Nous allons y revenir.
Autre cas de figure à ne pas confondre avec un changement : celui des personnages dont l'auteur révèle soudain un trait de personnalité supplé­ mentaire (cf. l'exemple de M. Languedoc dans La cage aux folks, page 215). Cela les enrichie, leur donne du relief, etc'est cane mieux, mais cela ne signifie pas qu'ils changent. Un craie supplémentaire n'est pas un craie modifié. Dans la vie, il arrive qu'un homme charmant et attentionné devienne un monstre de jalousie et de maltraitance une fois qu'il a séduit la femme qu'il désirait. Ce n'est pas un changement de personnalité. C'est la révélation d'une facette cachée.
Pourquoi insisté-je autant sur ces différents types d'évolution ? Parce qu'ils ne sont pas de même valeur et ne demandent pas le même travail. Faire passer un personnage de lâche à courageux ou d'égoïste à altruiste demande beaucoup plus d'attention que de le faire passer de vie à trépas, de pauvre à riche ou de seul à accompagné. Ce travail de justification de la trajectoire interne est délicat et c'est tout l'objet de ce chapitre.
Protagoniste dramatique eœoragoniste tralectoriel
Remarque préliminaire n° 2. Malgré la lourde insistance de certains théoriciens du scénario, le personnage qui évolue peut ne pas être le pro­ tagoniste. Dans ce cas, on peut considérer alors qu'il y a deux protago­ nistes: un pour la question dramatique et un pour la question trajecto­ rielle.
 

Armand est le protagoniste dramatique du Voyage de Monsieur Perrichon (objectif dramatique (obj.d.) : séduire la fille de Perrichon) et Perrichon le protagoniste trajectoriel (objectif crajectoriel (obj.t.) : savoir exprimer de la reconnaissance). Anne est la protagoniste dramatique de Miracle en Alabama (obj.d. : apprendre à Helen à communiquer) et Helen la protagoniste trajectorielle (obj.t. : être moins sauvage). Billy Qamie Bell) est le protagoniste dramatique de Billy Elliot (obj.d. : deve­ nir danseur professionnel) et son père (Gary Lewis) est le protagoniste trajectoriel (obj.t. : être plus tolérant). Harold est le protagoniste drama­ tique de Dragons (obj.d. : être accepté tel qu'il est) et tout son peuple en est le protagoniste trajeccoriel (obj.t. : être moins primitiD. Cf. aussi, plus bas, les exemples de Astérix et les Normands, Cyrano de Bergerac, Les mille et une nuits, Toy story, La vie des autres et li,/ au-dessus d'un nid de coucou. Dans Ratatouille, ce n'est même pas un personnage important du récit qui se transforme, c'est un personnage secondaire: le critique Amon Ego.
Ce ne sont pas les co-protagonistes qui changent dans Roméo et Juliette. Ce sont Capulet et Montague quand ils mettent un terme à leur haine ancestrale (V/3). Dans certaines pièces de Molière (L'avare, Le malade imaginaire, Les fourberies de Scapin), les jeunes et leurs servi­ teurs sont les co-protagonistes dramatiques quand les protagonistes tra­ jectoriels potentiels sont les barbons. J'écris « potentiels » car Harpagon, Argan, Argance et Géronte n'évoluent guère. Ils sont plus les sujets des portraits brossés par Molière. Le tartuffe est la pièce la plus complète dans cette optique. Dorine, Mariane et une bonne partie de la famille constituent le protagoniste dramatique (objectif: empêcher Tartuffe de nuire). Orgon est le protagoniste crajectoriel (objectif: être moins fana­ tisé). C'est lui qui évolue. Et Tartuffe est le sujet du portrait (et le person­ nage principal).
Dans la rubrique « Le personnage qui change n'est ni le protagoniste ni le personnage principal », il faut également dire un mot de cous ces récits dom le personnage principal est constant mais sert d'inspiration pour les autres: Bienvenue Mister Chance, L'extravagant Mr Deeds, Le festin de Babette, Forrest Gump, Mary Poppins, etc. On les appelle parfois des « personnages catalytiques ».
Cette tendance à confondre protagoniste dramatique et protagoniste trajectoriel conduit certains théoriciens à attribuer abusivement le statut de protagoniste dramatique au personnage qui change. Dans Le parrain, par exemple, Michael (Al Pacino) est clairement le protagoniste trajecto-
 

riel. Mais il est beaucoup moins évident qu'il en est le protagoniste dra­ matique. Quand je vois Le parrain, je perçois la famille Corleone comme protagoniste. Plus particulièrement Vico (Marion Brando), Sonny 0ames Caan) et Michael. D'ailleurs, ce dernier passe à l'action très tard dans le film, bien après que le deuxième acte a commencé.
Changer_ gès le début de l'action 	 		_
Remarque préliminaire n° 3. Il est tentant de penser que c'est le voyage entrepris par votre protagoniste qui va le faire grandir. Donc, que la tra­ jectoire externe doit générer la trajectoire interne. Si tel est le cas, en toute logique. le changement doit intervenir à la fin du voyage. Or il existe une quantité non négligeable d'œuvres dans lesquelles le changement a lieu dès le début du deuxième acte. C'est même souvent cette transformation qui pousse le protagoniste à passer à l'action.
7heflowers of war fournie un exemple éloquent. John Miller (Christian Bale), embaumeur de son état, se retrouve dans une église de Nankin au moment du massacre de la ville en 1937. Des écolières lui demandent de les aider à s'enfuir mais John n'en a cure. Il n'est intéressé que par l'al­ cool, l'argent et le sexe tarifé. Quand des soldats japonais font irruption dans l'église et commencent à agresser sauvagement les écolières, John comprend qu'il a mieux à faire que se planquer. Il se fait passer pour le prêtre du lieu et se lance dans le sauvetage. Il n'est déjà plus le pauvre type égocentré du début.
L'étrange Noël de Monsieur Jack offre un autre exemple. Au début,
Jack, grand ordonnateur d'Halloween, se sent blasé et vide. Soudain, il découvre la ville de Noël. C'est une celle épiphanie pour lui qu'il passe aussitôt de déprimé à joyeux et décide de s'occuper de Noël. Bien sûr, sa conception de la fête ne convient pas à Noël. Il finira par comprendre son erreur et revenir à ce qu'il maîtrise. Mais il ne reprend pas vie et chaleur à la fin. Il change dès le début.
Dans Vivre, Watanabe (Takashi Shimura) est un fonctionnaire fade qui a une piètre opinion de lui-même et de son utilité sur Terre. Un jour, il apprend qu'il est atteint d'un cancer en phase terminale. Après quelques errances et tergiversations, il décide de rendre service au monde, de donner un sens à sa vie et se bac pour créer un parc pour enfants sécu­ risé en centre-ville.
Le roue premier épisode de Breaking bad nous présente Walter White (Bryan Cranscon). C'est un professeur de chimie chahuté par certains de ses élèves. Il arrondie ses fins de mois dans une station de lavage dont le patron, Bogdan (Marius Scan), l'exploite sans que Walter ait le courage de
 

protester. Quand l'un de ses élèves le découvre en train de nettoyer une voiture, Walter subie une humiliation de plus. Et puis un jour, incident déclencheur, Walter fait un malaise et apprend qu'il a un cancer en phase terminale. Dans les scènes qui suivent, Walter envoie Bogdan paître et agresse des jeunes qui se moquaient de son fils handicapé (RJ Mitte). En d'autres termes, dès le premier épisode de la série, le protagoniste passe d'effacé à affirmé, de dominé à dominant. Ce n'est pas la seule évolution vécue par Walcer White dans la série mais il est clair que ce conflit intense qu'est l'annonce d'un cancer provoque chez lui, dès le début, une trans­ formation psychologique de caille.
Et puis n'oublions pas l'une des fictions majeures de la rédemption: Les misérables. Au début du roman, Jean Valjean a le cœur plein de haine. Parce qu'il sore du bagne, il est rejeté par cout le monde. Seul un généreux évêque l'accueille. Valjean ne trouve rien de mieux à faire que de voler le saint homme! Il n'empêche, quelques péripéties plus tard, il passe définitivement du bon côté de la force et, sous le nom de M. Madeleine, se mec à faire le bien autour de lui. Or nous sommes encore au début du roman.
À cous ces exemples, on pourrait ajouter les cas où la transformation n'a lieu ni à la fin ni au début mais au milieu. C'est le cas dans La liste de Schindler, Ninotchka, Toy story ou La vie des autres, analysés plus bas.
Personne ne change
Remarque préliminaire n° 4. Quoi qu'en dise certains théoriciens du scénario, la plupart américains, vous pouvez avoir une histoire dans laquelle aucun personnage ne change. Astérix est indéfiniment le même. Charlot (Charles Chaplin) n'évolue jamais dans ses films, ni à l'intérieur d'un film donné, ni d'un film à l'autre. Pour bien nous en convaincre, Chaplin le montre par un clin d' œil à la fin de La ruée vers l'or, dans lequel le « Petit homme » vie un changement social majeur : il devient millionnaire. Il a beau porter un haut-de-forme et des manteaux de four­ rure, il ne peut s'empêcher de ramasser un mégot de cigare. À l'intérieur, Charlot n'a pas changé. À la fin du Pigeon, tous les protagonistes sont exactement les mêmes qu'au début: des lasers. Peppe (Vittorio Gassman) accepte de travailler mais est-ce parce qu'il est devenu honnête ou parce qu'il a désespérément besoin de manger? Qui change de personnalité dans La mort aux trousses ? Ou dans Amadeus, Certains l'aiment chaud, Les enfants du paradis, Fargo, Il était une fois dans l'Ouest,
Memento?
 

La vie de Galilie, somptueuse pièce de théâtre écrite par Berrolr Brecht, est un exemple amusant. Dès le début, Galilée est présenté comme un homme astucieux et opiniâtre. Pendant toute la pièce, il s'op­ pose à l'Église catholique. Il se rétracte devant l'inquisition à la fin du treizième tableau. Le spectateur qui ne connaît pas l'histoire réelle du savant italien peur être déçu mais il ne se dit pas pour autant que Galilée a changé de personnalité, qu'il est passé de courageux à lâche. Car le spec­ tateur comprend, au minimum, que Galilée a été forcé de se rétracter. Er puis, dans le troisième acte, nous découvrons que Galilée n'a pas changé d'un iota. En réalité, il a fair croire à l'Église qu'il changeait de position afin d'atteindre son objectif (faire valoir ses théories révolutionnaires) de façon clandestine. Le deuxième élément qui prête à sourire (ou à médi­ ter) dans la pièce de Brecht, en rapport avec le sujet qui nous occupe ici, est le fait que l'Église mettra plus de deux siècles avant de reconnaître son astronomique erreur. En bref, dans La vie de Galilie, ni Galilée ni l'Église ne changent !
 
Q!ij_g9ir grandir_?	
 
-------
 
Alors pourquoi, malgré cette somme impressionnante de contre­ exemples, de nombreux Américains insistent sur la trajectoire et, pire, sur un type bien cadrée de trajectoire? Certains vont même jusqu'à réclamer que tous les personnages se transforment sauf les méchants - comme si un scénario hollywoodien s'adressait à des enfants de quatre ans. Cette omniprésence de la trajectoire serait-elle due à ce besoin obsessionnel de démontrer que le libre arbitre existe ? Serait-elle due à une confusion entre la nécessité qu'un récit soir en lui-même une trajectoire événemen­ tielle et l'idée qu'un personnage doive avoir une trajectoire intérieure ?
Ou encore serait-elle due à une influence religieuse ? Dans la rhéologie chrétienne, l'être humain naît corrompu par le péché originel et doit tra­ vailler à son salut par la rédemption. Dans beaucoup de religions, il faut souffrir pour aller mieux. Un chant de Noël, conte extrêmement popu­ laire et influent dans le monde anglo-saxon, raconte comment un avare odieux, un (< vieux pécheur» nommé Scrooge, se transforme en homme généreux et compassionnel. Le conte est un immense deus ex machina (cf. analyse plus bas), une leçon de morale XXL que de nombreux parents anglo-saxons ont dû imposer à leurs enfants. Il est peut-être encourageant pour tous ceux qui veulent sauver leur âme mais est-il indispensable que cous les récits mettent en scène une ou même plusieurs rédemptions ?
Plus généralement, est-ce qu'un récit doit impliquer nécessairement un changement ? La vie biologique ne cesse d'évoluer, certes. Les orga-
 

nismes vivants naissent, vivent et meurent. Fatalement, un être humain n'est donc plus toue à fait le même d'une minute à l'autre. Mais ce chan­ gement est purement biologique. Nous voyons cous des personnes naïves, bornées ou paresseuses qui restent naïves, bornées ou paresseuses toute leur vie et meurent naïves, bornées ou paresseuses. Vous me direz que la fiction n'est pas obligée d'être un copié-collé de la vie. Peut-être a-c-elle l'obligation de nous indiquer la voie pour grandir? Je pense, en effet, que c'est clairement l'une de ses fonctions. Sauf que... Un récit peut nous indiquer la voie pour grandir sans qu'aucun de ses personnages ne grandisse! J'affirme que l'on peut intéresser un spectateur avec un récit dans lequel personne n'apprend de leçon. Et cela pour une raison fonda­ mentale: si quelqu'un doit grandir, c'est le spectateur, pas nécessairement l'un des personnages.
Personne ne grandit dans Platoon ou No man's land mais nous, spec­ tateurs, en sommes secoués et on peut espérer que nous sortons de la pro­ jection avec une meilleure compréhension de la barbarie humaine. Dans En attendant Godot, il est impératif que Vladimir et Estragon restent les mêmes et ne changent pas d'un iota. C'est l'un des éléments qui permet à Beckett de faire passer son point de vue aux spectateurs. Pareil pour Antigone, La cerisaie, Dom juan, Le misanthrope ou Le révizor. Dans cous ces cas, le fait que les personnages restent les mêmes jusqu'au bouc donne du sens à l'œuvre.
On notera que les récits dans lesquels personne ne change sont d'au­ tant plus puissants si les circonstances présentées permettaient à un ou plusieurs personnages de changer. La force des œuvres citées ci-dessus est de plonger les personnages dans des situations provocantes et de voir qu'ils n'en font rien, qu'ils restent les mêmes jusqu'au bouc. La leçon, s'il y en a une, est pour le spectateur. Les vestiges du jour offre un autre bel exemple de ce principe.
La bonne aune
En bref, méfiez-vous des dogmes sur la trajectoire des personnages. Il vient un moment où les exceptions sont tellement nombreuses qu'elles invalident la règle au lieu de la confirmer.
En outre, grandir n'est pas la seule fonction du récit. Depuis les mythes et les contes de fée, le récit est également là pour nous aider à vivre et à interpréter le monde qui nous entoure. En d'autres termes, il sert à appri­ voiser nos émotions et à mettre du sens sur les choses. Et puis il sert aussi à nous distraire. Pour toutes ces raisons, un film d'aventures bien mené est toue aussi respectable qu'un portrait plein d'humanité. Sans parler de
 

la comédie ! Dans bon nombre de comédies, aucun personnage n'évo­ lue. Cela contribue d'ailleurs parfois à renforcer le comique et à rendre la comédie plus signifiante. Or, la comédie, toute comédie, nous aide à accepter nos limitacions humaines. Si elle ne nous suggère pas des voies pour grandir, elle nous aide clairement à vivre.
Laune avec laquelle mesurer l'intérêt d'avoir un personnage qui change est votre intention. Cela peut avoir du sens que ce soit un autre personnage que le protagoniste qui évolue. Cela peut avoir du sens qu'il change au début ou au milieu et non à la fin. Cela peut avoir du sens qu'il n'y ait carrément aucun personnage qui change. Dans les deux premier cas, travaillez sur la trajectoire du personnage concerné. Dans le dernier cas, ne vous acharnez pas sur la trajectoire interne.

C.	QUATRE ÉLÉMENTS INDISPENSABLES
Si, malgré toutes les précautions qui précèdent, vous avez décidé d'avoir un personnage qui se transforme au cours de l'action, vous devez concevoir plusieurs éléments narratifs. Ils sont indispensables pour créer une crajectoire interne digne de ce nom. Ils sont également fortement recommandés si vous voulez éviter que certains de vos récepteurs (les enfants spirituels des demi-sœurs de·Cendrillon, cf page 9) prennent leur ressenti subjectif de votre travail pour une analyse objective. Dans l'ordre, il vous faut donc :
1	- une scène montrant le trait de caractère qui va faire l'objet d'une évolution. Ce moment met parfois en scène un deuxième personnage qui permet de souligner (pour le spectateur) le manque du protagoniste trajectoriel. Une sorte de conscience morale ou de contradicteur raison­ nable;
2	- la cause du changement, ce que j'appelle le« conflit trajectoriel ». Ce peut être un conflit particulier, un échec douloureux, une prise de conscience, une accumulation de gouttes d'eau dans un vase, un autre changement, un effet miroir, etc. Nous allons y revenir amplement plus bas. Ces conflits ne sont pas nécessairement créés par l'opposition entre l'objectif du protagoniste et des obstacles - a fortiori si c'est un autre personnage que le protagoniste qui évolue. Ce sont des éléments qui s'at­ taquent à l'un des traits de caractère du protagoniste trajectoriel ;
3	- le moment où le personnage bascule, que j'appelle le« climax tra­ jectoriel ». Ce moment est d'autant plus efficace si le personnage fait face à un choix (et même un dilemme), si l'on sent qu'il prend la responsabi­ lité de sa transformation, au lieu d'être le jouet de forces externes. Nous
 

venons de voir que le climax trajectoriel pouvait être placé très tôt, dans le premier acte, et même être confondu avec l'incident déclencheur. Le plus souvent, néanmoins, il se trouve à la fin du récit. Il peut alors se trouver avant le climax (dramatique), en même temps que le climax ou après le climax. Certains théoriciens affirment que le climax trajectoriel doit se trouver avant le climax dramatique car c'est la transformation per­ sonnelle du protagoniste qui lui permet d'atteindre son objectif drama­ tique. C'est vrai dans La guerre des étoiles (l 977). C'est parce que Luke (Mark Hamill) accepte de faire confiance à la Force - et donc renonce à la rationalité et la technologie - qu'il atteint son objectif. Mais La gar­ çonnière, Maison de poupée et QJuzrtier lointain - excusez du peu! - prouvent la fragilité de ce dogme. Dans ces œuvres, ce n'est pas parce que le protagoniste change qu'il peut réussir, c'est parce qu'il échoue qu'il est amené à changer (cf les analyses de ces trois œuvres ci-dessous). Autre cas de figure, illustré par Ca.sablanca et Rain man : parce que le pro­ tagoniste change, il renonce à son objectif Bref, sur ce sujet comme sur tant d'autres, restons ouverts et souples. Tous les cas de figure peuvent fonctionner et la bonne aune est toujours votre intention ;
4	- enfin, une scène montrant le nouveau trait de caractère. Cette qua­ trième phase ne doit pas être négligée. Voir le protagoniste trajectoriel avec sa nouvelle humanité est toujours un bonheur pour le récepteur. Cela mérite d'être assumé et clair.
Les deux phases les plus délicates sont les phases 2 et 3. Il n'est pas très compliqué d'imaginer une évolution et de montrer deux traits de carac­ tère opposés (1 et 4). En revanche, justifier un changement de personna­ lité profond et montrer clairement le moment où ce changement a lieu sont deux affaires autrement plus délicates. Je trouve d'ailleurs qu'elles sont souvent conduites avec légèreté dans beaucoup d' œuvres. Je vois des conflits trajectoriels trop mous ou peu convaincants - L'arme fatale et Will Hunting sont « remarquables » à ce sujet. Je vois des climax trajec­ toriels où les auteurs laissent le spectateur deviner ce qui se passe dans la tête du personnage. Le fait de présenter les phases 1, 2 et 4 ne compense pas l'absence de la phase 3. Il vous faut les quatre phases et elles doivent toutes être claires et convaincantes.
Analyses d'œuvres sous l'angle de la trajectoire interne
Examinons divers changements dans le répertoire. Les exemples pro­ posés ci-dessous offrent un éventail de transformations et de moyens d'y parvenir. Je pense qu'ils sont inspirants, y compris par leurs manques
 

éventuels. (N.B. Attention, encore une fois, je dévoile des nœuds drama­ tiques importants des œuvres en question. Si vous ne les connaissez pas, je vous invite à les voir avant de lire ce qui suie.)
ŒDIPE ROI(c. 430 av JC) et ŒDIPEÀ COLONE (406 av JC)
Le protagoniste est Œdipe. Il est également le personnage qui change. Œdipe a plusieurs caractéristiques. Il est habile, courageux, déterminé, compassionnel, responsable. Mais les deux traits de caractère qui nous intéressent dans ce chapitre sont son aveuglement et son irritabilité. Je vois trois formes d'aveuglement différentes chez Œdipe. Avant la scène avec Tirésias, au début du deuxième acte d' Œdipe roi, Œdipe ignore consciemment et inconsciemment qui est l'assassin de Laïos. Pour les spectateurs qui connaissent sa légende dès le début de la pièce, Œdipe est donc victime d'une grosse ironie dramatique. Mais après Tirésias, l'aveu­ glement n'a plus le même sens. Car le devin a donné la solution au prota­ goniste. Elle est cerces insoutenable, ce qui explique qu'Œdipe refuse de
la voir en face, mais il a la réponse en lui. On peut dire qu'à partir de la
scène avec Tirésias, l'obstacle externe qu'était la méconnaissance d'Œdipe est devenu interne. Enfin, la troisième forme d'aveuglement dans le par­ cours d'Œdipe commence au moment où il se crève les yeux (troisième acte d'Œdipe roi).
L'irritabilité d'Œdipe s'exprime d'abord avec Créon, quand il accuse son onde/beau-frère de comploter contre lui. Puis le récit, par Œdipe lui­ même, de son affrontement avec Laïos montre qu'ils'emporte facilement. Plus tard encore, Œdipe menace plusieurs fois de mort le vieux berger. Œdipe a clairement le sang chaud. Au moment du climax, la grande ironie dramatique de la pièce est résolue, l'aveuglement psychologique d'Œdipe cesse. Il est remplacé par un aveuglement physiologique. Est-ce que l'impétuosité d'Œdipe cesse pour autant ? Pas vraiment. Œdipe est toujours emporté. Le fait qu'il se crève les yeux est assez éloquent à cet égard. En bref, à la fin d' Œdipe roi, le protagoniste a gagné en luci­ dité mais est toujours irascible. C'est Œdipe à Colone qui montre qu'un changement s'est opéré. Œdipe y est beaucoup moins colérique. « Les souffrances et les longs jours que j'ai vécus », y déclare+il, « m'apprennent à ne pas être exigeant. » Cerces, il a toujours du caractère mais il est un peu plus humble. Et même, par moments, plaintif. N.B. En s'intéressant au vieil Œdipe aveugle et exilé, Œdipe à Colone peut être considéré comme une suite à Œdipe roi. Pour autant, les deux pièces, écrites à une ving­ taine d'années d'intervalle, ne faisaient pas partie de la même trilogie.
 

Conclusion. J'ai écrit plus haut que la seule résolution d'une ironie dramatique n'induisait pas nécessairement un changement de personna­ lité. Certes, l'ex-victime avance dans la connaissance, s'enrichit, mais elle peut rester la même. Si Œdipe roi constitue une exception valable, c'est parce que l'ironie dramatique concerne ni plus ni moins que l'identité intime du protagoniste trajectoriel. On peut rester le même quand on découvre qu'on est trompé ou qu'on a un enfant caché. Ou même qu'on a un besoin dramatique non résolu. En revanche, on peut difficilement rester le même quand on découvre qu'on a tué son père et épousé sa mère. On vacillerait à moins ! De fait, avant la scène obligatoire, Œdipe était raisonnablement content de lui. Au moment du climax, il est dévoré par la honte. Il a clairement changé. Le conflit trajectoriel est essentiellement constitué par la découverte de l'atroce vérité. Et le climax trajectoriel se confond avec la scène obligatoire.
On notera que Tirésias et Créon jouent le rôle de contradicteurs rai­ sonnables. « Des caractères comme le tien sont des fléaux pour eux-mêmes », dit Créon. « Tu me reproches mon forieux entêtement», dit Tirésias, « alors que tu ne sais pas voir celui qui loge chez toi. » En une seule phrase, Tirésias vient de souligner à la fois l'impétuosité d'Œdipe et son aveuglement.
LES MILLE ET UNE NUITS (xm• siècle)
Il existe plusieurs versions de cet ensemble traditionnel majeur. Mais le principe qui nous intéresse ici est le même dans toutes les tra­ ductions. Le personnage qui change dans le récit externe est Shahryar
- alors que Shéhérazade en est la protagoniste dramatique. En vérité, Shahryar change deux fois. Au début du conte, le sultan règne sur son pays avec justice depuis vingt ans. Puis il vit deux expériences coup sur coup. D'abord, il est trompé par son épouse. Ensuite (dans la traduction de Joseph-Charles Mardrus), il croise une curieuse adolescente qui lui conseille de se méfier des femmes. Dans la traduction d'Antoine Galland, c'est une dame qui collectionne les amants. À partir de ce moment, tous les soirs, Shahryar fait venir une vierge, lui ravit sa virginité et la tue au matin. Je ne m'avance pas trop en disant que c'est caractérisant. Au bout d'un moment, Shéhérazade, la fille aînée du vizir de Shahryar, se propose comme épouse. Elle déclare clairement son objectif: « J'ai dessein d'arrê­ ter le cours de cette barbarie que le sultan exerce sur les familles de cette ville.» Pendant mille et une nuits, Shéhérazade empêche Shahryar de la tuer en lui racontant des histoires et en prenant soin de ne pas les terminer quand apparaît la lueur du matin. Shahryar vit donc mille et une nuits de distraction, de suspense et de frustration, mille et une accroches plus ou
 

moins puissantes. À la fin, Shéhérazade présente au sultan les trois enfants qu'ils ont eus ensemble et dont elle a accouché à son insu. Shahryar est ému aux larmes. Il explique au père de Shéhéraz.ade que, grâce à la jeune femme, le repentir est entré dans son cœur. Non seulement, il renonce à la faire exécuter mais, quand il explique ce qu'il a vécu à son frère, ce der­ nier abandonne la même barbarie sexiste et décide d'épouser la sœur de Shéhérazade. Enfin, le sultan fait écrire et imprimer les histoires contées par sa femme afin d'édifier les générations futures. Encore aujourd'hui, certaines seraient bien inspirées de relire Les mille et une nuits.
Conclusion. Les phases 1 et 4 (avant-après) sont claires. Le climax trajectoriel est, bien sûr, le matin de la dernière nuit quand Shéhérazade a terminé ses contes et présente ses enfants au sultan. Le conflit trajectoriel est une somme d'éléments. Shahryar vit un long adoucissement, parsemé de nombreux effets miroirs. Car Shéhérazade raconte parfois des histoires édifiantes où il est question d'adultère, du pouvoir des femmes, de l'iné­ galité entre les sexes. L'histoire compliquée de l'adultérin sympathique, par exemple, permet à Shahryar d'éprouver de l'empathie pour une sul­ tane adultérine. En bref, comme le dit Shahryar, Shéhérazade calme son cœur tout en instruisant son esprit.
LA MÉGÈRE APPRIVOISÉE (1592)
Le protagoniste est Petruchio. Le personnage qui change est Katharina. Dès son entrée, il est clair que Katharina n'a pas sa langue dans sa poche. Elle refuse que son père lui dise quoi faire. Au début de l'acte II, elle se dispute avec sa sœur et finit par la frapper (geste indiqué par Shakespeare). Le conflit trajectoriel est intéressant car Petruchio utilise une technique originale pour mater Katharina. Elle consiste à dire le contraire de ce qui est. Petruchio l'explique dans un monologue (vers 169-180 de II/1): « Si elle se plaint, je dirai qu'elle chante comme un rossignol. Si elle ne dit mot, je louerai sa volubilité... » En hypnose éricksonienne, cette technique a pour but de provoquer de la confusion chez l'autre et de contourner les blocages du conscient. Une fois marié, Petruchio continue sa psycholo­ gie inversée. Il affame sa femme, l'empêche de dormir et lui refuse les plus beaux atours, tout cela au nom de son amour et de son attention pour elle. Katharina est donc copieusement maltraitée et dans un état de confusion extrême. Dans la scène IV/5, elle finit par se soumettre aux extravagances de son mari. Puisqu'il parle de la Lune en désignant le Soleil, alors c'est bien la Lune. Hortensio fait remarquer à Petruchio qu'il a gagné. Mais Petruchio ne crie pas encore victoire. Arrive le vieux Vincencio. Petruchio le décrit comme une femme. Katharina ne fait pas
 

opposition et rentre dans le jeu. La scène V/1 est le premier moment qui montre que Katharina a changé. Elle accepte d'embrasser Petruchio en public et, pour la première fois, l'appelle «Amour». Dans la scène V/2, la femme d'Hortensio dit du mal de Petruchio. Katharina n'ap­ précie pas du tout. Vient ensuite un pari. Le gagnant sera celui dont la femme se montrera la plus docile. Contre toute attente, Katharina est la seule épouse à obéir à son mari. Pour finir, elle délivre un discours dont le parfum de soumission au maître-époux suscite encore aujourd'hui la controverse. Elle y déclare, entre autres choses, que le courroux fait perdre à une femme sa beauté et qu'elle avait tort d'être acariâtre.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont évidentes. Le conflit trajectoriel (décrit ci-dessus) est original et efficace. Je trouve, en revanche, que le climax trajectoriel n'est pas assez percutant. Quand Katharina accepte d'aller dans le sens de son mari (IV/5), ses motivations sont floues. Le fait­ elle, comme l'en incite Hortensio, pour éviter que leur voyage s'éternise ? Pareillement, quand elle accepte d'embrasser Petruchio en public, c'est sous la menace qu'ils repartent immédiatement à Vérone et que Katharina ne voie pas si sa sœur épousera celui qu'elle aime. Dans leur adaptation de 1967, Franco Zeffirelli, Suso Cecchi d'Amico et Paul Dehn montrent Katharina (Elizabeth Taylor) qui embrasse Petruchio (Richard Burton) sur le nez et non sur la bouche! C'est encore pire que dans la pièce. On est tenté de penser que Katharina n'a toujours pas cédé et même, qu'elle prépare un tour pendable à son mari.
LA BELLE ET LA BÊTE (1757)
Il existe de nombreuses versions de ce conte. J'analyse ici celle de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont. Le protagoniste en est la Belle. Le personnage qui change est la Bête. La Belle ne change pas, elle est géné­ reuse et franche du début à la fin. Ses deux sœurs sont méchantes et envieuses, et le restent, même transformées en statues. La Bête a trois caractéristiques : elle est terriblement laide, elle est gentille et elle n'a guère d'esprit. Pendant tout le temps où elle reçoit la Belle dans son châ­ teau, la Bête demande à la Belle de l'épouser mais celle-ci refuse. La Belle retourne auprès de son père. En voyant les maris de ses sœurs, elle com­ prend que la beauté et l'intelligence ne sont rien comparées à la bonté. En outre, la Bête lui manque. Elle retourne au château pour y trouver la Bête mourante. Ne voyant pas la Belle revenir, la Bête avait décidé de ne plus s'alimenter. La Belle lui témoigne alors son amour et accepte enfin de l'épouser, ce qui transforme la Bête en un prince magnifique, celui qu'elle était avant de subir un sort.
 


Conclusion. Toutes les phases sont présences dans le conte. La phase
3 (le conflit trajecroriel) mérite attention. Les refus répétés de la Belle d'épouser la Bête génèrent de la frustration pour la Bête, bien sûr, comme tout obstacle, mais ce sont aussi une source d'humiliation et de souf­ france. Ce sont des messages « Tu ne vaux rien» puissants que la Bête reçoit pendant trois mois et qu'en plus, elle encaisse sans broncher. Il est intéressant que ce conte ne se repose pas sur un pouvoir magique pour justifier le changement (comme dans Riquet à la houppe). La Bête subit d'abord une épreuve douloureuse avant de se transformer.
J'ai écrit plus haut que la Belle ne changeait pas. C'est plus subtil que cela. Certes, sur un plan réaliste, elle a la même personnalité, celle d'une jeune femme compassionnelle, du début à la fin. Mais n'oublions pas que nous avons affaire à un conte de fée. La version de Mme Leprince de Beaumont décrit symboliquement comment un enfant traverse avec succès sa période œdipienne, passant de l'amour pour un père à l'amour pour un homme. De ce point de vue là, nul doute que la Belle grandit. Elle était enfantine, elle devient mature.
UN CHANT DE NOËL (1843)
Le protagoniste rrajectoriel est Scrooge. N.B. Il n'ya pas de protagoniste dramatique dans le conte de Dickens. Scrooge n'entreprend rien et se laisse trimballer d'une scène à l'autre. ressentie! du récit concerne donc la trajectoire interne. Au début du conte, Scrooge est présenté comme un personnage odieux à travers ses propos mais aussi et surtout à travers ses actions, et cela dans plusieurs scènes. Il refuse de faire un don aux pauvres, décline l'invitation de son neveu à fêter Noël, ne chauffe pas suffisamment son bureau par avarice, etc. Le fantôme de son ancien associé apparaît, lui dit à quel point il souffre d'être damné et, sans que Scrooge lui demande quoi que ce soit, annonce à Scrooge qu'il peut éviter de vivre la même chose que lui. Scrooge doit recevoir la visite de trois esprits qu'il a intérêt à écouter s'il ne veut pas être damné à jamais. Scrooge ne proteste pas. Le premier esprit rappelle à Scrooge des scènes du passé et le couche en lui montrant ce que Scrooge a laissé échapper. Ce retour à la causalité des premières années pourrait avoir un parfum de psychothérapie s'il était plus clair sur les blessures du personnage. Le deuxième esprit montre à Scrooge comment des personnages d'aujourd'hui fêtent Noël dans la joie, puis lui présente un enfant gravement malade. Scrooge est curieux du devenir de l'enfant. Le dernier esprit projette Scrooge dans le futur, lui montre que sa mort ne fera de peine à personne et quel'enfant gravement malade sera décédé si Scrooge ne change pas. Le climax rrajectoriel a
 

lieu sur la future tombe de Scrooge. Il affirme avoir compris la leçon et demande au troisième fantôme la possibilité de mieux finir sa vie. À la fin, la transformation de Scrooge est montrée par plusieurs actions. Il fête Noël, fait la charité et augmente son employé.
Conclusion. Comme souvent, les phases 1 et 4 sont limpides. On notera la présence de nombreux contradicteurs raisonnables : le neveu de Scrooge, les quêteurs, le fantôme de l'ancien associé et les trois esprits. La phase 2, aussi, est copieuse. Scrooge en prend plein la tête. Le conflit tra­ jectoriel est constitué d'un mélange de menaces, de peine, de peur et de culpabilité, d'un trop-plein et d'une prise de conscience. N'en jetez plus! La phase 3 est assez logique. Après de telles menaces, difficile de ne pas céder. On peut toutefois regretter deux facilités. D'abord, la dimension magique de l'entreprise. Dans la vie, aucun fantôme ne vient nous aider à ouvrir les yeux. Certes, il s'agit d'un conte, avec sa dimension symbo­ lique. Dickens espère probablement que le lecteur appliquera cette prise de conscience à son propre cas. Sauf que le « protagoniste » est un adulte et même un vieillard. À quel personnage du conte un enfant peut-il bien s'identifier1 ? Ensuite, Scrooge ne traverse pas d'apprentissage émotion­ nel. En partie parce que, comme précisé plus haut, il n'a pas d'objectif dramatique. Scrooge s'identifie à la peine ou à la joie des autres mais il est plus témoin qu'acteur de son histoire. Un peu comme un lecteur ou un spectateur. Est-ce suffisant pour changer aussi radicalement ?
MAISON DE POUPÉE (1879)
Le personnage qui change est la protagoniste : Nora. Dès la première scène avec son mari, Nora est davantage traitée comme une enfant par Helmer que présentée comme une enfant en soi. Certes, elle mange des pralines en cachette et joue à la poupée avec sa benjamine. Mais c'est surtout la relation qu'elle a avec Helmer qui révèle un problème. Helmer a beau considérer sa femme comme un petit étourneau dépensier, il n'est pas un contradicteur raisonnable. Car nous allons vite apprendre que Nora a plus de coffre qu'il ne le dit. Elle a fait preuve, dans le passé, d'un certain courage pour sauver son mari. C'est ici, à mon avis, que se situe l'un des traits les plus révélateurs de Nora: alors qu'elle mérite une médaille, elle ne veut surtout pas que son mari sache ce qu'elle a

1. La vie est belle (I 946) met également en scène un ange, Clarence (Henry Travers), qui ouvre les yeux du protagoniste, George Uames Stewart), vers la lin du film. Mais, contraire­ ment aux anges d' Un conte de Noil, Clarence ne donne pas de leçons de morale. Il montre juste à George ce qu'aurait été la vie sans lui. Je suis sûr que les spectateurs qui se sont iden­ tifiés à George (grâce à une intrigue, un protagoniste actif et beaucoup de conflits) sont plus touchés par la démonstration que ceux qui suivent le périple de Scrooge.
 

fait. En vérité, Nora a peur d'Helmer et de ses réactions. Elle vit dans la terreur. Quand il ne lui fait pas de gentils reproches condescendants, il débite des principes psychorigides sur les dettes et le mensonge, avec un mot qui revient tout le temps : « laid>>. Il convient également de replacer la pièce dans son contexte historique. Nous sommes au XIX" siècle, en Europe, à une époque où les femmes ont peu de droits et sont sous la coupe de leurs maris. Pendant le deuxième acte, Nora se bat, rongée par la peur. Elle vivait déjà dans un état de fébrilité permanent, la menace de Krogstad en rajoute une couche. Finalement, Nora échoue. Lironie dramatique majeure est résolue et Helmer fait sa crise. Nora est dévorée par la honte et prête à se tuer. Puis, quand Helmer comprend qu'il va s'en sortir, il change radicalement d'attitude, il pardonne même à sa femme. À ce moment-là, Nora se raidit. Elle vient de comprendre à quel point sa relation de couple était toxique. Elle se détache alors d'Helmer après lui avoir dit ses quatre vérités.
Conclusion. La phase I est subtile mais bien présente. La phase 4 est
spectaculaire. Nora est clairement une autre femme à la fin de la pièce. Le conflit trajectoriel est une accumulation de peur, de frustration, de honte et, pour conclure, d'échec. Le climax trajectoriel - qui est placé dans le troisième acte, après le climax dramatique, dont il est la conséquence - est clairement identifiable, à la seconde près. Helmer dit: << Nora, tu ne parais pas comprendre: c'est fini. Mais que veut dire cette raideur ? ». À ce moment précis, Nora a basculé. De gamine apeurée, elle est devenue une adulte indépendante. On notera que Christine Linde joue le rôle de contradictrice raisonnable. Elle prend même une initiative de taille qui précipite le dénouement. On notera également qu'Helmer a, lui aussi, un gros besoin dramatique. Mais comprend-il à la toute fin ? Évolue+il ? Ce n'est pas clair.
LES AVENTURES DE PJNOCCH/0 (1883)
Pinocchio est à la fois le protagoniste du roman de Collodi et le per­ sonnage qui se transforme. Au début, c'est un pantin de bois qui préfère n'en faire qu'à sa tête et vivre une vie de vagabond plutôt qu'aller à l'école et travailler. Dans le chapitre 4 (sur 36 en tout), Pinocchio rencontre son premier contradicteur raisonnable, le Grillon Parlant. Linsecte lui explique que les enfants qui se rebellent contre leurs parents et qui ne pensent qu'à s'amuser finissent presque toujours à l'hôpital ou en prison. Bien sûr, Pinocchio ne l'entend pas de cette oreille. Mais, dès sa première mésaventure, il se dit que le Grillon Parlant avait raison (chapitre 5). Pinocchio est l'un des rares protagonistes trajectoriels à ne pas être dans
 

le déni. Pour autant, la lucidité ne suffit pas. Il va passer une trentaine de chapitres à combattre un joli obstacle interne : sa propre immaturité. Il a beau avoir régulièrement des prises de conscience et s'en vouloir, il ne peut s'empêcher de mentir, paresser et céder à la tentation. Dans le chapitre 8, déjà, il déclare à Geppetto : « je vous promets, je serai sage, j'irai à fëcofe et je travaillerai. » Sur quoi, il ne trouve rien de plus intelligent à faire que de vendre l'alphabet que son père lui a offert (au prix d'un sacrifice) pour aller voir un spectacle de marionnettes. Dans plusieurs chapitres (20, 25), Pinocchio prend la résolution de changer de vie et de devenir un garçon obéissant. Mais il ne tarde pas à retomber dans ses tra­ vers. Dans le chapitre 23, il découvre que sa bonne fée est morte de cha­ grin, d'avoir été abandonnée par lui. Le pantin est envahi de tristesse et de culpabilité. La sincérité de sa douleur convainc la fée - qui, bien sûr, n'est pas morte - qu'il y a quelque chose à espérer chez le garnement. Dans le chapitre 29, la fée annonce à Pinocchio que son vœu de devenir un vrai petit garçon va être exaucé. Malheureusement, le pantin cède encore à la tentation, celle du « Pays des jouets ». Dans le chapitre 36, Pinocchio veut à tout prix sauver son père et guérir la fée. Pour ce faire, il travaille dur et sacrifie un habit neuf. Il se transforme alors enfin en petit garçon. Conclusion. Les quatre phases sont clairement présentes. Pinocchio
commence immature et finit responsable. Le conflit trajectoriel est inté­ ressant. À chaque fois que Pinocchio souffre de malheurs divers (faim, pendaison, captivité, etc.), il prend du recul et s'en veut d'avoir choisi ce que Freud appelait le « principe de plaisir». La culpabilité ne cesse de ronger Pinocchio. Mais ce n'est pas tant elle qui vient à bout de son oisiveté que l'amour que Pinocchio porte à Gepetto et à la Fée. On notera que la transformation physique du pantin en garçon est la conséquence matérielle et visuelle d'une transformation interne qui s'est opérée chez Pinocchio juste avant. Le climax trajectoriel est le moment où Pinocchio se met à travailler dur et sacrifie un habit neuf.
CYRANO DE BERGERAC (1897)
Le personnage qui change est Roxane. Cyrano, le protagoniste, démarre la pièce en homme libre, courageux, plein de panache et com­ plexé par sa laideur. Il finit de la même façon. Christian est brave mais ne sait pas aligner trois mots. Il finit pareillement. De Guiche devient sympathique dans la scène IV/7, quand il décide de rester avec les cadets parce qu'on ne quitte pas une femme en danger. Il prend même l'accent
du Sud-Ouest. C'est toutefois bien léger. Le fait qu'il apparaisse sous une
 

nouvelle lumière lui donne un peu de relief mais n'illustre pas un chan­ gement.
Si on veut à tout prix trouver un personnage qui se transforme dans la pièce de Rostand, il faut regarder du côté de Roxane. Dans la scène où elle encre en action (Il/6), elle semble aimer contrôler (vers 161 et 208) et Cyrano dit d'elle qu'elle est attachée aux belles lettres (vers 202). Cette caractéristique est clairement montrée dans la célèbre scène IIl/7 quand on la voit soupirer aux vers peu inspirés de Christian et frémir à ceux raf­ finés de Cyrano. En III/1, Roxane insiste sur la beauté de Christian. Idem en III/5 : « Comme il me déplairait que vous devinssiez laid » En IIl/3, Roxane fréquence des précieux. On devine qu'elle n'aime pas les mots pour ce qu'ils disent mais pour leur seul éclat. En bref, la jeune femme est superficielle. Dans la scène IV/8, Roxane explique à Christian qu'elle ne l'aime plus que pour son âme et que sa conception de l'amour n'est plus la même. Elle était frivole, attachée aux apparences, elle a gagné en épaisseur. Elle« aime mieux».
Conclusion. La phase 1 est présence. La phase 4 est plus dite que mon­
trée en IV/8 mais, dans le troisième acte (l'acte logistique V), il est clair que Roxane n'est plus précieuse. Les phases 2 et 3 ne sont pas montrées. Mais la phase 2 est expliquée par Roxane en IV/8. Pendant un mois, elle a lu, relu et défailli aux lettres de Cyrano. À chaque mot, elle y a senti l'amour puissant et sincère de leur auteur. En d'autres termes, il a fallu une accumulation, en l'occurrence un mois de lettres enflammées, pour transformer Roxane.
NINOTCHKA (I939)
Le protagoniste est Léon (Melvyn Douglas). Le personnage qui change est Ninotchka (Greta Garbo). Dès son encrée, Ninotchka fait étalage de son idéologie soviétique et de sa redoutable froideur. À 20 minutes dans le film, elle voit un chapeau original dans une vitrine parisienne et déclare qu'une civilisation qui permet aux femmes de porter ce genre de chapeau ne peut pas survivre très longtemps. Un peu plus tard, elle explique à Léon que l'amour est l'appellation romantique donné à un processus chimique des plus banals. A 36 minutes, Ninotchka se laisse embrasser par Léon pour voir ce que cela fait. Elle trouve cela reposant. À 39 minutes, Ninotchka repasse devant le chapeau et secoue la tête de désapprobation. À 45 minutes, elle oppose sa rigidité aux tentatives de Léon de la faire rire, jusqu'à ce qu'il se casse la figure. Ninotchka éclate alors de rire. Dans la scène suivante, elle s'est clairement adoucie et, à la
 

fin de la scène, nous voyons qu'elle a acheté le chapeau et qu'elle est tout excitée de l'essayer.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont limpides. Ninotchka passe de communiste sinistre à communiste chaleureuse. Le chapeau, habilement exploité par une triade A-A-N, sert à montrer son changement. Le climax trajectoriel est le moment où Ninotchka éclate de rire. Les éléments qui sapent l'austérité de Ninotchka sont l'hédonisme parisien, l'amour de Léon et ce rire libérateur. Comme indiqué plus haut, le changement du protagoniste trajectoriel a lieu au milieu du film. Même si, soyons hon­ nêtes, tout cela est plus caricatural que réaliste, il était nécessaire que Ninotchka changeât aussi tôt pour permettre de traiter l'histoire d'amour contrariée qui s'ensuit. On notera que ce film est la première comédie interprétée par Greta Garbo, actrice habituée à des rôles sérieux et répu­ tée inaccessible. La publicité du film mettait d'ailleurs en avant le climax trajectoriel : « Garbo rit ! » Il y avait une double logique (narrative et commerciale) à ne pas la montrer froide pendant tout le deuxième acte. Quel spectateur aurait apprécié de voir l'actrice suédoise faire la tête pen­ dant tout le récit pour ne sourire qu'à la fin? Nota bene à l'attention des détracteurs du récit: logique narrative et logique commerciale sont bel et bien deux concepts distincts.
CASABLANCA (1942)
Le personnage qui change est aussi le protagoniste : Rick (Humphrey Bogart). Le début du film, avant même l'entrée en scène de Rick, est important car il présente une arène pleine de tension. Nous ne sommes pas dans une ville tranquille de Floride, nous sommes en décembre 1941, au Maroc, alors que la guerre fait rage en Europe. Deux émissaires alle­ mands viennent d'être assassinés. Un clandestin (Wolfgang Zilzer) est abattu par la police alors qu'il cherchait à s'enfuir. Dans le café de Rick, tout le monde conspire, de l'argent est échangé. Autre petit moment signifiant, Rick interdit à un banquier allemand menaçant (Gregory Gaye) l'entrée de sa salle de jeux. Plus tard, Renault (Claude Rains) nous apprend que Rick a fait la guerre d'Espagne. Ces petits détails sont impor­ tants car ils prouvent que Rick n'est pas un lâche. S'il refuse de prendre parti dans une époque trouble, c'est pour une autre raison. La scène avec Yvonne (Madeleine LeBeau) est également capitale. Yvonne a une liaison toute fraîche avec Rick mais celui-ci la traite avec une extrême froideur. Il n'a clairement pas l'intention de donner suite. À 14 minutes dans le film, Rick lance sa maxime favorite : « je ne me mouille pour personne. » Il la répètera au moment de l'arrestation d'Ugarte (Peter Lorre). Dans les
 


deux cas, les choses sont dites. Mais elles sont montrées quand Renault apprend à Rick qu'Ugarte va être arrêté dans son café. À ce moment, Rick a l'occasion de se mouiller, il pourrait prévenir Ugarte. Il ne le fait pas. À 16 minutes, Renault suspecte qu'il y a un sentimental, sensible aux belles causes, derrière l'armure cynique de Rick. Bref, Rick est caractérisé comme quelqu'un de désabusé qui ne veut plus prendre parti, autant sur le plan politique que sur le plan sentimental. Sa seule préoccupa­ tion est de gérer un saloon. I.:arrivée d'Ilsa (Ingrid Bergman) remue le couteau dans la plaie de Rick. Un flashback nous éclaire sur la cause de la froideur de Rick. Puis Ilsa et Rick s'expliquent. Il déverse son fiel. Plus tard, Ilsa die que le Rick qu'elle a connu n'existe plus. Alors qu'il possède les précieuses lettres de transit, Rick refuse d'aider Laszlo (Paul Hcnreid). À 73 minutes, Ilsa vient demander à Rick de sauver Laszlo. Rick die que sa seule cause est lui-même et qu'il se fiche que Laszlo meure à Casablanca. Quand Ilsa le menace avec un pistolet, Rick lui dit : « Vas-y, tire. Tu me rendras service. » Mais Ilsa craque. Elle aime toujours Rick. Ils s'embrassent. Ellipse. Rick a l'air apaisé. Ilsa s'explique sur le rendez-vous manqué de Paris. Elle veut bien rester avec Rick à Casablanca mais lui demande d'aider Laszlo à fuir. Nous sommes à 80 minutes dans le film. À partir de ce moment, Rick va prendre les choses en main.
Conclusion. La phase 1 est claire. La phase 4 est diluée sur le dernier quan d'heure. Car les auteurs utilisent une fausse piste. Nous voyons bien que Rick est passé à l'action mais il annonce des plans différents. À Ilsa, il die qu'il va sauver Laszlo et la garder avec lui. À Renault, il dit qu'il compte partir aux États-Unis avec Ilsa. La seule certitude est que Rick se mouille enfin. Ce n'est qu'à la fin, quand il pousse Ilsa dans l'avion, que nous comprenons qu'il est redevenu sensible aux nobles causes, autant politiques que sentimentales. Le conflit trajcccoriel est la réouverture de la blessure de Rick et la double tentation, sentimentale et politique, incar­ née par Ilsa et Laszlo. Rick résiste jusqu'au climax crajcccoriel qui est le moment où Ilsa lui die qu'elle l'aime encore et justifie le rendez-vous manqué à Paris.
On notera que, sur l'objectif dramatique qui est de ne pas s'impliquer, Rick rencontre plusieurs obstacles. Son amour pour Ilsa en est un, majeur. La noble cause défendue par Laszlo en est un autre. Mais il y a également le besoin inconscient de Rick de grandir, de devenir altruiste. Cc besoin sape son désir de ne pas s'impliquer. Nous sommes donc en présence d'un cas relativement classique où l'objectif dramatique et l'objectif trajcccoriel s'opposent. Bien sûr, nous donnons raison au deuxième au détriment du
 

premier. Nous n'avons pas envie que Rick réussisse à rester neutre, nous préférons qu'il fende la carapace et se reconnecte avec ses sentiments.
LA GARÇONNIÈRE (1960)
Le personnage qui change est le protagoniste: C.C. Baxter Uack Lemmon). Au début, il est clair qu'il se laisse marcher sur les pieds. On peut aussi penser qu'il est arriviste puisqu'il accepte d'être exploité dans le but bien précis de gagner du galon. Cela dit, il y a peut-être d'autres façons de faire son chemin au sein d'une entreprise qu'en étant maltraité de la sorte. Baxter est plutôt du genre à ne pas savoir dire non. Il est égale­ ment d'une gentillesse confondante. Dans la deuxième moitié, alors qu'il pourrait profiter de l'image désastreuse que vient de donner Sheldrake (Fred MacMurray) auprès de Fran (Shirley MacLaine), il fait tout pour excuser Sheldrake et le remettre en selle avec la jeune femme. Baxter n'est pas loin d'être une poire. Heureusement, sa gentillesse ne passe pas ina­ perçue auprès de Fran. La pire claque est reçue par Baxcer au moment du climax. Il va voir Sheldrake pour lui dire qu'il a gagné le cœur de Fran et partir avec elle, et Sheldrake lui prouve exactement le contraire. À ce moment-là, Baxter abandonne son objectif dramatique (séduire Fran). Nous entrons dans le troisième acte. Seulement alors, pour la première fois dans l'histoire, Baxter dit stop. Il se pose en homme et envoie paître son patron.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont évidences. Le climax trajeccoriel est la conséquence immédiate du climax dramatique. Le conflit trajectoriel est également lié au conflit dramatique. Baxter est humilié pendant une bonne partie du récit. Et, en plus, dans un domaine sensible : le senti­ ment amoureux. À cet égard, la scène où Baxter réalise que la femme qu'il aime couche avec un autre homme dans son propre appartement est un coup terrible. Au moment du climax trajeccoriel, l'idée de continuer à prêter son appartement pour abriter les amours de Fran et Sheldrake est insupportable à Baxter. On notera toutefois qu'il fait un choix. Après tout, même s'il a perdu l'amour, il pourrait garder ce poste de sous-direc­ teur qui lui a tant coûté. D'ailleurs, Diamond et Wilder nous font croire un instant que c'est l'option choisie par Baxter. Fausse piste. En vérité, le vase a débordé. On ne s'essuiera plus les pieds sur Baxter.
Il y a une conscience morale dans le film. Elle est incarnée par le Dr Dreyfuss Uack Kruschen). La grande originalité de cette conscience morale est qu'elle se trompe sur Baxter. Dreyfuss croit que son voisin est un noceur achevé alors qu'il n'en est rien. Et pourtant, quand Dreyfuss sug­ gère à Baxter d'être un « mensch », paradoxalement, nous donnons raison
 

au médecin. Certes, Baxter ne doit pas apprendre à être un « mensch >> en traitant les femmes correctement et en faisant abstinence mais il doit apprendre à être un « mensch » en disant stop aux gens qui abusent de lui. Logiquement, Baxter ne peut pas entendre Dreyfuss puisqu'il sait que Dreyfuss se méprend sur son compte. Le Dr Dreyfuss est peut-être bien, dans tout le répertoire, le seul exemple de contradicteur raisonnable qui se trompe tout en ayant raison.
ASTÉRIX ET LES NORMANDS (1966)
Astérix et Obélix sont les protagonistes. Les personnages qui changent sont Goudurix et les Normands. Dès son arrivée au village (sur un char m'as-ru-vu), Goudurix considère qu'il a atterri chez des ploucs et émet quelques remarques méprisantes. Quand il aperçoit un drakkar approcher de la côte, il est saisi d'effroi. À partir de ce moment, il la ramène moins mais la réaction décontractée des Gaulois lui confirme qu'il est chez des fous. Les Normands, eux, ne connaissent pas la peur et sont victimes d'une grosse ironie dramatique : ils croient que la peur donne le pouvoir de voler. Ils ont donc décidé de visiter une contrée où l'on connaît la peur pour en acquérir le secret. Quand Astérix apprend la raison de leur pré­ sence sur le sol gaulois, il a l'idée d'utiliser Assurancetourix, dont le chant insupporte jusqu'aux bovins. La tactique fonctionne. Les Normands sont tellement traumatisés par les premières chansons du barde qu'ils redoutent d'en entendre plus. Leur voyage d'étude est un succès, ils savent mainte­ nant ce qu'est la peur. Ils en deviennent même un peu craintifs. En outre, ils constatent que la peur ne donne pas d'ailes.
Conclusion. Comme beaucoup de séries, Astérix a deux bonnes rai­ sons de ne pas offrir de protagoniste trajectoriel : c'est de la comédie pure et c'est une série, justement, façon sitcom, dont les personnages principaux doivent rester les mêmes d'un épisode à l'autre. Astérix et les Normands constitue donc une remarquable exception. Même si, bien sûr, ce sont des personnages secondaires, propres à cet épisode, qui se transforment. Le plus gros changement, ici, est opéré par les Normands. Leur conflit trajectoriel est original et convaincant. Cela fait huit albums que Goscinny nous montre à quel point Assurancetourix peut être trau­ matisant. Mais très intelligemment, Goscinny ne se contente pas de notre éventuelle connaissance de la série, il prépare clairement, au début de cette neuvième aventure, le fait que le barde chante mal. Goudurix évolue également. Il démarre snob, il semble plus humble à la fin. Le conflit trajectoriel sur cette évolution est une extrême terreur et la fréquentation de ploucs qui tiennent tête aux Normands. Il passe également de pleutre
 

à courageux mais c'est beaucoup plus artificiel. En page 39, il claque des dents. Quelques cases plus loin, il se réjouit de voir Astérix attaquer les Normands et essaie de participer à la bagarre. Il finira l'album en répétant
« Qu'y-z-y viennent!» Mais il ne lui en a pas fallu beaucoup pour devenir téméraire. Il est facile d'être courageux quand on est du côté des plus forts. Et si son nouveau courage était une frime de plus ? Il faudrait voir Goudurix à Lutèce pour savoir s'il a vraiment évolué sur ce plan.
VOL AU-DESSUS D'UN NID DE COUCOU (1975)
Le personnage qui change est Chef (Will Sampson) alors que le pro­ tagoniste est McMurphy Qack Nicholson). Chef est un patient discret, dont la retenue est grandement due au fait qu'il est sourd et muet. Mais McMurphy le remarque tout de suite à cause de sa taille. Chef est un géant. McMurphy commence alors à initier Chef au basket-ball. Chef finit par y prendre plaisir. À 34 minutes dans le film, McMurphy explique
aux patients comment il compte sortir pour aller voir son match de base­
ball : arracher un poste d'hydrothérapie et fracasser une fenêtre avec. Chef écoute attentivement puis voit McMurphy échouer. Chef est également présent quand McMurphy s'enthousiasme devant un écran de télévision éteint (cf. pages 342-343). Plus tard, une bagarre oppose McMurphy à un infirmier (Nathan George). Chef s'interpose. À 80 minutes, dans le couloir où Chef et McMurphy attendent de subir un électrochoc, McMurphy découvre que Chef n'est ni sourd ni muet. Passé la stupeur et l'excitation, McMurphy propose à Chef de fuir l'endroit. Chef évoque le Canada. À 88 minutes, McMurphy dit à Chef qu'il n'en peut plus et qu'il doit s'évader. Chef répond qu'il ne peut pas le suivre. « Tu es beau­ coup plus grand que moi», dit-il à McMurphy. Chef raconte que son père était grand mais que l'institution l'a brisé, comme elle essaie de briser McMurphy. À 120 minutes, après plusieurs moments violents, Chef découvre que McMurphy a été lobotomisé. Il lui dit alors qu'il est prêt à s'enfuir et qu'ils vont partir ensemble. Chef tue McMurphy, fracasse une fenêtre avec le poste d'hydrothérapie et s'évade.
Conclusion. Les quatre phases sont présentes dans le film. Chef passe
de soumis à autonome. Le coup de théâtre de la 80" minute prouve que Chef a, depuis longtemps, un fond de rébellion en lui et rêve de partir mais, jusqu'à maintenant, il ne s'est pas senti de taille. Le conflit trajec­ toriel est constitué de plusieurs éléments: l'amitié de McMurphy, l'effet miroir que McMurphy provoque et l'accumulation de violences déclen­ chées par l'arrivée du trublion dans cette arène en équilibre qu'est l'hô­ pital psychiatrique. Le climax trajectoriel est la découverte par Chef que
 


McMurphy a été lobocomisé. Cela crée un électrochoc salutaire chez lui, qui le conduit a« libérer» McMurphy puis à se libérer lui-même.
TOOTSIE (1982)
Je lis partout que Michael Dorsey (Dustin Hoffman) est un macho et que sa trajectoire est d'apprendre à respecter les femmes. Il doit y avoir deux films de 1982 intitulés Tootsie. Dans celui que j'ai vu, quelqu'un pourrait-il m'expliquer dans quelle(s) scène(s) Michael est clairement pré­ senté comme un macho qui abuse des femmes ? Au début du film, une amie à lui, Sandy (Teri Garr), dit publiquement à Michael qu'il est un type formidable. Quelques minutes plus tard, au cours de sa soirée d'an­ niversaire, Michael drague gentiment deux invitées et semble en baratiner une troisième. Pas très fin, certes, mais pas non plus de quoi appeler Simone de Beauvoir à la rescousse. À 21 minutes dans le film, Michael, déguisé en Dorochy, traite le réalisateur (Dabney Coleman) de macho, non sans raison. À 33 minutes, en entrant dans la loge des femmes, déguisé en Dorothy, Michael est gêné de tomber sur April (Geena Davis) en petite tenue. Il est clair qu'il n'est pas dans son personnage de Dorothy et qu'il réagit en tant que Michael. S'il était vraiment macho, je le ver­ rais plutôt en profiter pour se rincer l'œil. Ou alors, il pourrait effleurer le soutien-gorge d'April en faisant semblant de s'intéresser à la qualité des armatures. Au lieu de cela, il est embarrassé. À 39 minutes, Michael explique à Jeff (Bill Murray) qu'il ne comprend pas que Julie (Jessica Lange) sorte avec le réalisateur. Car il est clair qu'il ne la traite pas cor­ rectement. Michael serait-il un macho qui trouve un autre macho cho­ quant ? Un macho subtil, en quelque sorte. Quand, plus tard, Dorothy dit au réalisateur qu'il comprend mieux son machisme qu'il ne le croit, est-ce une preuve que Michael était un macho aussi abusif que le réalisa­ teur? Par ailleurs, il ne faut pas oublier qu'une bonne partie des réactions et des motivations de Michael sont liées à l'ironie dramatique majeure du film. Quand il se déshabille pour essayer une robe de Sandy et qu'elle le surprend en slip, il préfère lui faire croire qu'il a du désir pour elle plutôt
que d'avouer ce qu'il voulait faire. Er si cette coucherie n'a pas de lende­
main, c'est dû davantage à Sandy qu'à Michael.
Bref, désolé, mais je vois Michael comme un type plutôt sensible, pas follement féministe, cerces, mais pas macho non plus. Comme professeur d'art dramatique, il m'inspire confiance mais je ne m'inscrirai sûrement pas à ses cours de phallocratie. Dans le troisième acte, Michael dit à Julie qu'il était un meilleur homme avec elle, déguisé en femme, qu'il ne l'avait jamais été avec une autre femme en tant qu'homme. La formule est jolie,
 

sauf que la chose est dite et non montrée. En outre, même si c'est vrai, il ne suffie pas qu'il y ait une phase 4 dans un récit pour que cela crée rétros­ pectivement une phase 1. De même qu'il ne suffie pas qu'on défende la trajectoire interne de façon obsessionnelle pour en voir là où il n'y en a guère. Si les auteurs de Tootsie avaient voulu montrer la transformation d'un macho condamné à se déguiser en femme pour trouver du travail et comprenant dans sa chair combien le sexisme peut être pénible (très beau sujet), ils auraient dû caractériser Michael comme ils ont caractérisé le réalisateur. De fait, si on veut voir un macho dans Tootsie, un vrai, c'est vers lui qu'il faut se tourner. Ou encore vers le vieux comédien (George Gaynes), surnommé « La Langue», et qui manque de violer Dorochy vers la fin. Mais peut-être qu'Hollywood ne voulait pas d'un protagoniste aussi radical.
On peut aussi considérer que l'intérêt de l'histoire est précisément de prendre un homme ordinaire, vaguement dragueur mais sans excès, superficiel dans sa relation aux femmes (par maladresse, solitude, abus d'alcool ou idéologie molle), et de lui faire comprendre que, même quand on respecte les femmes, il est plus confortable d'être dans la peau d'un homme que dans la peau d'une femme. J'entends cet argument. Même si, là encore, il ne me semble pas que Michael soit caractérisé au départ comme quelqu'un qui n'a aucune empathie pour la condition féminine. Il aurait fallu qu'il fût plus macho que cela au début, un macho lighc. Ou qu'il fût très superficiel dans ses rapports aux femmes mais pas seulement le soir où il fête son anniversaire. Ou encore qu'il ne vît aucune différence encre la façon donc les femmes et les hommes sont traités. Par exemple, Sandy aurait pu lui dire : « Les femmes sont bien plus maltraitées que les hommes dans notre métier. » Et lui aurait répondu : « De quoi eu parles ? Du moment que eu as du calent... » Et, en se déguisant en femme, il aurait compris qu'en effet, les actrices ne sont pas traitées de la même façon que les acteurs. Mais, en l'état, je suis désolé, on n'a rien de tout cela. Je ne vois pas de trajectoire interne remarquable dans Tootsie et, si le film a beaucoup de qualités, je ne le trouve pas exemplaire sur le sujet qui nous intéresse ici.
RETOUR VERS LE FUTUR (1985)
Le personnage qui change est George McFly (Crispin Glover) alors que le protagoniste est Marcy (Michael J. Fox), son fils. Au début du récit, situé en 1985, George est clairement caractérisé comme un faible qui se laisse martyriser par son supérieur, Biff (Thomas F. Wilson). Contrairement à beaucoup de protagonistes trajectoriels, il reconnaît qu'il a un défaut tra-
 

jeccoriel mais il se trouve des excuses vaseuses. Quand Marcy se téléporte en 1955, il tombe sur le même George (avec trente ans de moins), déjà martyrisé par le même Biff (également plus jeune de trente ans). Pour convaincre George de parler à Lorraine (Lea Thompson), la future mère de Marcy, celui-ci fait peur à George. Mais George échoue, malgré le coaching de Marcy. Marcy expose alors un plan à George : le soir du bal, Marcy se montrera trop entreprenant avec Lorraine, George surgira pour la défendre et fera semblant de tabasser Marcy, ce qui placera George sous une lumière héroïque. George accepte de participer à cette mise en scène. [heure venue, il surgie comme prévu mais tombe sur Biff au lieu de Marcy. Il finie par trouver le courage de frapper Biff et de sauver Lorraine. Puis, au cours du bal, George s'impose auprès de Lorraine et l'embrasse. Quand Marcy revient en 1985, le présent a été modifié. George n'est plus lâche et Biff est à son service.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont évidentes. George est clairement lâche au début, clairement transformé à la fin. Le climax crajectoriel est facile à repérer, c'est le moment où George trouve le courage de frap­ per Biff. C'est sur le conflit crajeccoriel qu'on peut faire la fine bouche. Qu'est-ce qui provoque la transformation de George? Son amour pour Lorraine ? Le coaching de Marcy ? Le fait que George étaie prêt à frapper Marcy (pour de faux) et qu'il ne peut plus reculer face à Biff? Probablement une combinaison de tous ces facteurs. Mais il faut recon­ naître que son changement est un peu facile. On notera que Bob Gale et Robert Zemeckis one au moins l'honnêteté de justifier le changement de George autrement que par l'altération du futur opérée par Marty et Doc (Christopher Lloyd): George a déjà changé en 1955 (certes avec l'aide de Marcy).
RAIN MAN (1988)
Le personnage qui change est le protagoniste: Charlie (Tom Cruise). Charlie vend des voitures de luxe mais les affaires ne marchent pas fore ces derniers temps. Quand il apprend la more de son père - c'est l'incident déclencheur-, il ne manifeste aucune émotion, au grand étonnement de sa copine Susanna (Valeria Golino). Charlie s'explique alors. Son père et lui étaient fâchés depuis des années et son père a été assez odieux quand Charlie étaie adolescent. Pendant une bonne partie du deuxième acte, Charlie supporte difficilement la compagnie de son grand frère autiste Raymond (Dustin Hoffman), qu'il a kidnappé pour obtenir la moitié de l'héritage. Un tournant important intervient au bouc de 70 minutes de film. Grâce à une photo, Charlie découvre qu'il a vécu les crois premières
 

années de sa vie avec Raymond - que Charlie appelait alors Rain Man - avant que Raymond soit interné. Leur père aurait eu peur que Raymond fasse du mal au petit Charlie. À partir de ce moment, Charlie cesse de voir son frère comme un boulet. Mais il est toujours intéressé par l'héritage. Un deuxième tournant intervient quand, acculé financièrement, Charlie a l'idée d'exploiter le don de Raymond pour gagner de l'argent au casino. Cela marche magnifiquement. Soulagé, Charlie commence à trouver des qualités à son frère. Il lui apprend à danser et exprime même le désir de le prendre dans ses bras. Le climax dramatique passe presque inaperçu et aurait mérité d'être monté en sauce. Il faut dire que les auteurs ont malheureusement négligé la question dramatique sur l'ensemble du film et se sont surtout concentrés sur la question trajectorielle. Résultat, pas assez de conflit dans la deuxième moitié. Au moment du climax, dans une scène inexplicablement mal filmée, l'administrateur de biens Uerry Molen) explique qu'il a tout pouvoir sur la répartition de l'héritage et que rien ne l'oblige légalement à donner quoi que ce soit à Charlie. Celui-ci comprend donc qu'il n'atteindra pas son objectif. Cependant, l'admi­ nistrateur propose à Charlie un chèque de 250 000 dollars si celui-ci renonce à demander la garde de Raymond. Charlie refuse le chèque. La scène suivante est un entretien avec un expert psychiatre (Barry Levinson) pour décider du sort de Raymond. Charlie y déclare qu'il a réussi à créer du lien avec son frère et qu'il veut continuer à s'en occuper. Une image émouvante les montre côte à côte, tête contre tête.
Conclusion. La phase 1 aurait pu être plus franche. Au début du récit, nous voyons bien que Charlie est vénal et peu enclin à la compassion mais nous pouvons lui trouver des excuses. On notera que Susanna lui sert un peu de conscience morale sans que ce soit appuyé. La phase 4 est claire. A la fin, Charlie se fiche de l'argent et exprime de l'affection. I..:originalité de Rain man réside dans le fait que Charlie change sur deux traits de per­
sonnalité et non un seul. Il pourrait très bien devenir compassionnel tout en continuant à être intéressé par l'argent. Il pourrait très bien ne plus être vénal sans pour autant goûter la relation qu'il a avec son frère autiste. Sur ce sujet du double changement, les phases 2 méritent attention. Le changement sur la compassion est dû à un apprivoisement laborieux, ce qui est une cause classique. En revanche, le changement sur la vénalité est dû précisément au premier changement. C'est parce que Charlie s'est pris d'affection pour son frère qu'il n'est plus intéressé par l'argent. En d'autres termes, le premier changement (de froid à compassionnel) sert de conflit trajectoriel pour le deuxième changement (de vénal à désintéressé).
 

S'il y a deux changements, il doit y avoir logiquement deux climax trajectoriels. La scène avec le chèque de 250 000 dollars en est clairement un. Il concerne la vénalité. En revanche, le climax trajectoriel en rapport
avec le manque de compassion n'existe pas. Ce pourrait être la scène où Charlie découvre la photo de Raymond et lui quand il avait trois ans, si Charlie changeait radicalement à l'égard de Raymond à ce moment. Mais ce n'est pas vraiment le cas. Cette scène ne fait qu'initier l'attendrissement de Charlie. Sur la trajectoire de la compassion, nous avons donc affaire à un changement progressif. Cela concorde avec l'idée d'un apprivoisement mais cela rend le changement difficile à apprécier.
UN JOUR SANS FIN (1993)
Le personnage qui change est le protagoniste : Phil Connors (Bill Murray). Au début, Phil est clairement caractérisé comme arrogant et blasé. Rica (Andie MacDowell) et Larry (Chris Elliott), le caméraman, font office de consciences morales mais on voit bien que leur point de vue indiffère Phil. À 33 minutes dans le film, Phil comprend qu'il peut enfreindre la loi sans subir de conséquences. Il en profite. Il s'empiffre, drague, vole de l'argent, frappe Ned (Stephen Tobolowsky) et commence à courtiser Rica en la manipulant. Mais, à 55 minutes, il se prend une rafale de claques. Rica a compris que Phil n'était pas authentique. Phil entre alors dans une période de désespoir. Il tente de tuer la marmotte puis de se suicider de mille et une façons. En vain. À 64 minutes, Phil doit se rendre à l'évidence : il est immortel, comme un dieu. À 68 minutes, on comprend que Phil est amoureux de Rica. En outre, il reconnaît qu'il est un con. Il n'a plus besoin de contradicteur raisonnable. Rica lui dit que ce qui lui arrive n'est peut-être pas une malédiction, qu'il y a peut-être une autre façon de voir les choses. Dès la scène suivante, à 72 minutes, Phil agit comme un saine. Il donne
cout son argent liquide au clochard (Les Podewell), apporte du café à Larry,
sauve un enfant (Shaun Chaiyabhac), etc.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont évidences. Le climax crajeccoriel est la série de suicides vains. À partir de là, Phil n'est plus arrogant. Pour autant, il n'est pas devenu serviable et authentique. Il est surtout perdu. Il se sent à la fois immortel et totalement impuissant. C'est la réflexion de Rica qui va lui indiquer la voie de la rédemption. Le conflit crajeccoriel est l'immense frustration générée par l'accumulation d'échecs. Échecs amou­
reux qui culminent avec la rafale de claques. Et échecs face au désir de
mort, qui se concluent également par un montage-séquence. Ce conflit trajectoriel est particulièrement puissant. Déjà, ce n'est pas rien de se prendre une veste ou de ne pas arriver à mourir. Mais, en plus, ces échecs
 

se répètent un très grand nombre de fois. Derrière la comédie qui, comme souvent, donne une apparence de légèreté, le protagoniste vit un véritable enfer.
On notera qu' Un jour sans fin illustre ces cas où le climax crajecco­ riel précède le climax dramatique (comme dans La guerre du étoiles, cité plus haut). Malheureusement, entre les deux climax, il se passe dix bonnes minutes sans conflit. Or, on est toujours dans l'action. Phil n'a toujours pas atteint son objectif (sortir de cette répétition maudite). Un jour sans fin - pour lequel j'ai, par ailleurs, une profonde estime - illustre parfaitement le danger du découpage en crois actes de Syd Field [28]. Quand vous mettez le climax dramatique au milieu d'un troisième acte
« fieldien » - celui qui doit faire 30 minutes et comprend deux parties très différences-, vous prenez le risque de faire retomber le suspense au début dudit troisième acte. Annonce solennelle : quelle que soit votre concep­ tion des trois actes, tant que l'objectif n'est pas atteint ou abandonné, vous devez mettre du conflit et continuer à partager le spectateur encre espoir et crainte, a fortiori à l'approche du climax. En bref, vous devez faire comme si vous étiez toujours dans... le deuxième acte !
LA LISTE DE SCHINDLER (1993)
Le personnage qui change est le protagoniste : Oskar Schindler (Liam Neeson). Pendant les quarante premières minutes de film, il est clair que Schindler aime le luxe, les femmes et l'argent. Il exploite les victimes de la guerre sans scrupule et avec un sens inné du marketing. Quand Lôwenstein (Henryk Bista), son ouvrier manchot, est abattu, Schindler dit : « J'ai perdu un ouvrier. J'attends dëtre indemnisé. » Peut-on être plus cynique? Le premier tournant du film arrive au bouc de soixante minutes. Schindler assiste de loin à la liquidation brutale du ghetto de Cracovie. Il est clairement horrifié. À cette occasion, il remarque une gamine (Oliwia Dabrowska), vêtue d'un manteau rouge, qui erre dans le ghetto en plein massacre. À 76 minutes, Oskar se plaint que certains de ses ouvriers sont tués. Cela lui coûte de l'argent, c'est mauvais pour les affaires. À 90 minutes, Regina Perlman (Bettina Kupfer) vient demander à Schindler que ses parents soient intégrés à l'usine. Car elle sait que les ouvriers de Schindler sont mieux traités que les prisonniers du camp de Plasz6w. Schindler refuse violemment. Mais, dans la scène suivante, après avoir protesté auprès de Stern (Ben Kingsley) sur le rôle de protecteur qu'on veut lui faire jouer, il plie. Il demande à Stern de prendre les parents Perlman. À 100 minutes, Schindler explique à Goeth (Ralph Fiennes) que le vrai pouvoir consiste à ne pas tuer quand bien même on a toutes
 

les justifications pour le faire. À 112 minutes, Schindler embrasse une Juive sur la bouche comme il vient de le faire avec plein d'autres femmes. À 124 minutes, Schindler fait asl?erger des wagons de déportation pour en désaltérer leurs occupants. A 126 minutes, en prison, Schindler raconte qu'il a été arrêté pour avoir embrassé une Juive. Son interlocuteur (Alexander Strobele) lui demande si son pénis est tombé. Schindler rit un moment puis redevient sérieux et pensif. À 131 minutes, Schindler voit le cadavre de la gamine en rouge sur une charrette. Goeth lui explique qu'il a mission de brûler tous les cadavres et d'envoyer les survivants à Auschwitz. Dans la scène suivante, Schindler dit à Stern qu'il rentre chez lui. Il a gagné suffisamment d'argent. Puis on le voit pensif. Il finit de remplir des malles de billets de banque. Enfin, à 135 minutes, Schindler dit à Stern de taper une liste de noms et commence à racheter son per­ sonnel. À 180 minutes, Schindler pleure de ne pas avoir pu sauver une personne de plus.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont sans ambiguïté. Schindler a les mêmes défauts de départ que Charlie (Tom Cruise) dans Rain man: vénal et insensible. Il faut croire que cela va ensemble, qu'on ne peut pas à la fois être obsédé par le profit et faire preuve d'humanité. Quand Schindler dépense sa fortune jusqu'au dernier centime pour sauver des vies, nul doute qu'il a changé. Cela dit, les auteurs ignorent le sens du mot« subtil». À 160 minutes, Schindler promet à sa femme (Caroline Goodall) qu'il ne la trompera plus. Une minute plus tard, on comprend que sa nouvelle usine fabrique des obus défectueux. Une minute encore et il propose au rabbin (Ezra Dagan) de célébrer le shabbat. Schindler est devenu un saint! Il pourrait avoir abandonné sa soif de profit et son manque de compassion sans, pour autant, par exemple, cesser de courir les femmes.
Le conflit trajectoriel est puissant et abondant. Les abjections com­
mises par les nazis s'accumulent. Largement de quoi ouvrir les yeux de quiconque. Bien sûr, il est atroce de constater que cela ne trouble qu'une minuscule poignée de Polonais et d'Allemands, dont Schindler. Là où je trouve que La liste de Schindler pêche, c'est sur le climax trajectoriel. Il semble qu'il soit scindé en deux moments : la liquidation du ghetto de Cracovie, avec la gamine en rouge, puis, 70 minutes plus tard, la scène où Schindler voit le cadavre de la même gamine. La première appari­ tion pousse Schindler à s'intéresser aux autres et à faire preuve de com­ passion. C'est assez cohérent. En revanche, la deuxième scène est censée faire basculer Schindler de vénal à désintéressé sauf que, juste après cette
 

scène, Schindler dit à Stern qu'il rentre chez lui avec son argent. À quel moment précis, Schindler change+il d'avis et décide+il de dépenser toute sa fortune pour sauver le plus possible d'êtres humains ? Mystère. On notera que c'est un peu moins ambigu dans le roman de Thomas Keneally. Schindler voit que les nazis brûlent des milliers de corps pour faire disparaître les traces de leurs massacres. Il comprend que les survi­ vants vont se retrouver à Auschwitz. Il dit alors à Stern:« je vais tous vous sortir de là. » Pour autant, trois chapitres plus loin, Keneally reconnaît lui-même qu'on ignore les motivations exactes de Schindler. Admettons. Mais ni le roman ni le film ne sont des documentaires. I..:un des grands intérêts de la fiction est de nous permettre d'entrer dans la tête des autres. Personnellement, j'aurais aimé que les auteurs ne se contentent pas de l'image d'un Schindler pensif ou d'une somme d'éléments dérangeants
et qu'ils nous expliquent, quitte à extrapoler, à quel moment précis Schindler prend une décision majeure. Non seulement ce moment nous aurait éclairés mais il aurait également contribué à faire de La liste de Schindler un portrait plus profond, et non une liste d'événements.
LE DÎNER DE CONS (1993)
J'analyse ici la pièce mais le principe est exactement le même pour le film de 1998. Le protagoniste dramatique et le protagoniste trajectoriel ne font qu'un : Pierre Brochant. Au début, il est caractérisé comme un bourgeois supérieur qui aime se moquer des gens simples et de leurs petits hobbies à l'occasion de dîners particuliers. Sa femme, Christine, lui sert de contradictrice raisonnable : « Tu ne vas tout de même pas aller à ce dîner
sinistre ? ( . .) Ce dîner, c'est toute la partie de toi que je n'aime pas. ( . .) C'est
irrésistible d'inviter un malheureux pour se moquer de lui toute la soirée ? » Puis elle rompt. C'est l'incident déclencheur. Pendant toute la pièce, Brochant se bat pour récupérer Christine avec l'aide de Pignon, le roi de la boulette. À la fin, contre toute attente, Pignon a un éclair d'intelli­ gence. Il arrive à convaincre Christine de reconsidérer sa décision et peut­ être revenir au domicile conjugal. Brochant est touché. Il est tellement reconnaissant envers Pignon qu'il promet de réfléchir à deux fois avant de traiter quelqu'un de con à l'avenir. Mais surtout, Brochant admet que c'est lui, le vrai con : « On va toujours au dîner, mardi prochain, mais cette fois, c'est vous qui m'invitez. Et je suis sûr de décrocher la palme. » Brochant a donc compris ce que Christine et nous savions depuis le début, et il a grandi. C'est alors que Pignon commet une gaffe qui compromet une nouvelle fois les affaires de Brochant. Ce dernier traite aussitôt Pignon de con. Fin.
 

Conclusion. Le dîner de cons offre l'exemple d'une trajectoire interne crédible qui ne dure pas plus d'une minute. Dans un premier temps, Brochant passe clairement de méprisant à humble. La cause de ce chan­ gement (le conflit trajectoriel) est essentiellement la grandeur et l'hu­ manité de Pignon qui sait qu'on peut mourir d'amour et qui ne sou­ haite ce déchirement à personne, même pas au méchant Brochant. À ce moment, Pignon sert à Brochant de personnage-miroir qui aide le protagoniste trajectoriel à ouvrir les yeux. Malheureusement, le change­ ment est de très courte durée. Brochant retombe très vite dans ses travers. Pour Francis Veber, les deux hommes sont indécrottables. Aucun espoir, aucune rédemption. Autant, cela semble logique que le naturel de Pignon revienne au galop, autant on peut être déçu que Brochant n'apprenne pas de leçon durable. D'autant que Brochant aurait pu réagir différemment, avec sa nouvelle personnalité. Sur un ton plus humain, plus compatis­ sant : « Oh, Monsieur Pignon, non. C'est dommage. Vous aviez si bien assuré. » Ou alors, puisque Brochant est de nouveau dans la panade, sur un ton de colère retenue:« Pas facile d'être au top tout le temps, n'est-ce pas, Monsieur Pignon? Comme vous dites, ça fatigue d'être intelligent. » Ou encore, un simple regard désolé. Je me demande si une réaction de ce type n'aurait pas été plus satisfaisante pour le spectateur. Car le défaut de Brochant est pire que celui de Pignon. C'est celui que nous aimerions voir
transformé. Quand Le dîner de cons commence, je pense que la plupart des spectateurs ont envie que Brochant soit moins puant alors qu'ils n'ont pas nécessairement envie que Pignon cesse d'être un auguste. D'abord, parce que les clowns sont attachants, nous sommes ravis qu'ils continuent à nous faire rire. Ensuite parce que Francis Veber lance une seule question trajectorielle au début de sa pièce et qu'elle concerne Brochant. I.:auteur nous aurait donc dit que quand on est gaffeur on est gaffeur, entendu, mais qu'au moins, on peut guérir de son complexe de supériorité. J'ai eu l'occasion de discuter de cette fin avec Francis Veber et du sens qu'il avait voulu lui donner. Il m'a dit qu'il ne s'était pas posé toutes ces questions et qu'il avait juste voulu rajouter deux gags. Je maintiens que le premier gag - Pignon refait une boulette - est le bienvenu mais je regrette le deu­ xième - Brochant redevient méprisant. J'ai envie de croire que les cons, les vrais (c'est-à-dire les Brochant), peuvent grandir.
J'ai écrit plus haut que, dans bon nombre de comédies, aucun person­ nage n'évolue et que cela contribue souvent à renforcer le comique et à rendre la comédie plus signifiante. C'est vrai de la comédie pure et des augustes. Pignon est un auguste, il est normal qu'il n'évolue pas. Mais
 

1 - Brochant n'est pas drôle en soi, 2 - il est présenté au début avec un défaut trajectoriel et une contradictrice raisonnable, 3 - et en plus il gran­ dit. C'est comme si Francis Veber créait scrupuleusement une trajectoire interne, la menait à son terme, avant de se raviser aussitôt.
TOY STORY(I 995)
Le protagoniste est Woody alors que le personnage qui change est Buzz. Dès l'entrée de Buzz, nous comprenons qu'il se prend pour un vrai ranger de l'espace et qu'il en est infatué. Les deux informations sont liées, bien sûr, mais il est important de comprendre que ce sont deux informations différentes. Buzz pourrait se prendre pour autre chose qu'un jouet sans pour autant se croire indispensable au cosmos. Dans la vie, comme en fiction, il existe des sauveteurs qui ne se mettent pas en avant. Imaginons, par exemple, que la bergère se prenne pour une vraie ber­ gère. Elle pourrait agir en accord avec cet aveuglement sans que cela fasse d'elle une mégalomane. Je reviendrai sur cette nuance importante dans la conclusion. Pendant tout le début, Buzz est donc aveugle. Il est per­ suadé qu'il est capable de voler. Une démonstration chanceuse semble lui donner raison. Plus tard, quand son laser se révèle inefficace contre les jouets de Sid, il pense à un dysfonctionnement. On notera que Woody lui sert de contradicteur raisonnable. « Tu n'es qu'un jouet!», dit-il plusieurs fois à Buzz. À 45 minutes, Buzz tombe sur une publicité télévisée pour le jouet Buzz !'Eclair, avec la mention« Ce jouet ne vole pas». Il est abattu. Il a néanmoins un instant de déni. Il grimpe sur un garde-corps, saute dans les airs et... s'écrase lamentablement. À partir de ce moment, Buzz entre en dépression violente. Il ne passe pas de la mégalomanie à l'humilité, il passe de la mégalomanie à l'amertume. À 55 minutes, Woody explique à Buzz qu'il a besoin de son aide et qu'être un jouet, c'est mieux qu'être un ranger de l'espace. A fortiori quand on est un super jouet comme Buzz. D'ailleurs, pour Woody, Buzz est un jouet trop super, bien mieux qu'un vulgaire cow-boy comme lui. La déprime de Woody réveille Buzz. Il reprend des couleurs et se remet à jouer les sauveteurs mais avec plus de modestie.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont évidentes. Il est amusant de consta­ ter que Buzz présente trois états et non deux : a - je suis le sauveur de la galaxie; b - je suis une grosse merde; c - je suis un jouet important. C'est pour cette raison qu'il vit deux conflits trajectoriels et qu'il y a deux climax trajectoriels. Le premier conflit trajectoriel est la révélation créée par la publicité et confirmée par la chute. On notera que tous les indices
 

précédents n'ont servi à rien. Le deuxième conflit trajeccoriel est le dis­ cours de Woody et sa déprime miroir.
Anention, il faut bien distinguer le fait que Buzz comprend qu'il n'est pas le sauveur de la galaxie et le fait que Buzz cesse d'être vaniteux. Le fait que l'ironie dramatique soit résolue entraîne le changement de Buzz mais, dans l'absolu, cela pourrait ne pas suffire. Buzz pourrait très bien apprendre qu'il n'est qu'un jouet et continuer à être mégalomane - en pensant, par exemple, qu'il est un jouet plus important que les autres. C'est d'ailleurs un peu ce qui finira par arriver après le discours de Woody. J'insiste sur cette nuance parce qu'on pense souvent à tort qu'il suffie d'une résolution d'ironie dramatique pour changer un personnage. La scène obligatoire génère une lucidité (donc, un changement de savoir) qui elle-même peut provoquer un changement de personnalité. Mais la scène obligatoire ne constitue pas nécessairement en soi la transformation.
Certains théoriciens disent que Woody change aussi dans Toy story. Il est exact qu'il démarre le récit avec un défaut trajeccoriel - lui aussi a besoin d'apprendre l'humilité- et il est exact qu'à la fin, il accepte de par­ tager avec son nouveau copain Buzz la position de jouet préféré d'Andy. C'est une évolution. Pour autant, il a toujours envie d'être un jouet préféré. La dernière scène le prouve. Nous sommes à Noël. Les jouets espionnent le déballage des cadeaux, comme dans une scène symétrique du début. Et, cette fois-ci, il y a deux personnages qui veulent rester le jouet préféré d'Andy : Woody et Buzz. Pour moi, Woody aurait vraiment changé s'il avait accepté de rentrer dans le rang, d'être au même niveau
que Patate, Rex et les autres. Jusqu'à même laisser la place de numéro 1 à Buzz. Le changement de Woody, s'il existe, me paraît bien mineur.
On peut aussi penser que Sid change, qu'il passe de sadique à res­ pectueux. Son conflit crajeccoriel serait une terreur monumentale, créée par ses propres jouets quand ils s'animent sous la direction de Woody. Mais rien n'est sûr. D'abord, Sida tout pour devenir un tueur en série. Il lui faut probablement autre chose pour que ses pulsions perverses dispa­ raissent. Une longue et puissance psychothérapie, par exemple. Ensuite, la phase 4 est absence du film. On ne voit pas Sid traiter les jouets diffé­ remment après ce qui est peut-être son climax crajeccoriel.
QUARTIER LOINTAIN (1998)
Le personnage qui change est le protagoniste : Hiroshi. Au début, nous comprenons qu'il est surmené, alcoolique et distant de sa famille (une femme et deux filles). Un flashback tardif (page 46 du tome 2) nous le confirme. Page 137 du tome 1, nous apprenons que la fille aînée d'Hi-
 

roshi aimerait emménager avec son petit ami mais qu'elle n'a pas osé en parler à son père. Nous savons alors qu'Hiroshi refuserait. Page 183 (Tl), en discutant avec sa copine Tomoko, Hiroshi se souvient que sa mère a été mariée une première fois. Ce souvenir est provoqué par le fait que l'adolescente a le même problème. Dans une autre scène (page 93, T2), un copain d'Hiroshi nommé Daisuké compare ses parents à ceux d'Hiro­ shi. Plus tard (page 127, T2), Hiroshi dit à son père (Yoshio) que le père de Daisuké a quitté sa famille et demande à son père s'il a l'intention d'en faire autant. Yoshio s'étonne de la question et rassure Hiroshi. Malgré cela, quelques jours plus tard, Yoshio quitte brutalement sa famille et Hiroshi n'arrive pas à le retenir. Cet échec le bouleverse profondément. Au même moment (page 155, T2), il réalise que lui aussi est, à sa façon, en train de fuir sa famille. Page 181 (T2), une barmaid explique à Hiroshi que les hommes sont des mômes qui jouent avec des allumettes et que les femmes sont assez gourdes pour leur pardonner et attendre qu'ils aient fini de griller toute la boîte. Hiroshi, ivre, répond que les femmes devraient en faire baver aux hommes. Quand Hiroshi rentre chez lui, il se dit désolé pour son absence, ne fait pas de reproche à ses filles, contrairement à son habitude, et propose de faire la connaissance du petit ami de sa fille aînée. Conclusion. Les phases 1 et 4 sont présentes mais un peu légères. Au début, nous ne voyons pas Hiroshi en famille, dans sa routine de vie, avec son besoin dramatique. Quant à la fin, elle aurait pu être plus appuyée. Certes, on a compris. Mais, comme indiqué plus haut, voir clairement le protagoniste trajectoriel avec sa nouvelle humanité est un bonheur pour le récepteur. Le climax trajectoriel est présent. Il est intéressant de noter qu'il a lieu dans le troisième acte, après le climax dramatique. Le conflit trajectoriel est instructif à deux titres. D'abord, il utilise l'échec. C'est parce que Hiroshi échoue à atteindre son objectif dramatique qu'il est mûr pour se transformer. Et puis surtout, le conflit trajectoriel repose beaucoup sur l'effet miroir. Hiroshi ouvre plusieurs fois les yeux par mimétisme. Parfois, c'est une situation qui le renvoie à sa propre situa­ tion, parfois c'est un personnage (Daisuké, Tomoko, Yoshio). On notera que Yoshio, le père d'Hiroshi, évolue également. Et, lui aussi, grâce à un personnage miroir (Tamiko). Comme Yoshio, Tamiko n'a pas eu la vie qu'elle aurait dû avoir. La mort de Tamiko est probablement ce qui
déclenche le départ de Yoshio.
LITTLE MISS SUNSHINE (2006)
La protagoniste principale est Olive Hoover (Abigail Breslin). Sa famille est co-protagoniste. Il y a plusieurs protagonistes trajectoriels. À
 

part Sheryl (Toni Collette), la mère, qui est à peu près normale, tous les personnages sont fêlés. Le grand-père (Alan Arkin) est héroïnomane, colérique et obsédé sexuel. Londe Frank (Steve Carell) est fier et dépres­ sif. li sort d'une tentative de suicide. Le père, Richard (Greg Kinnear), est à la fois un !oser qui s'ignore et un militant fanatique de la gagne. Frank et Sheryl lui servent de contradicteurs raisonnables. Olive a des rêves de petite fille mais est polluée par l'obsession de son père. Elle est terrifiée à l'idée de perdre. Son grand-père lui sert de contradicteur rai­ sonnable. Dwayne (Paul Dana) hait le monde entier, à commencer par sa famille, et a fait vœu de silence depuis neuf mois. Frank et Sheryl sont ses contradicteurs raisonnables. Après l'incident déclencheur, toute la famille s'embarque pour la Californie où Olive doit participer à un concours de miss. À 50 minutes, Richard comprend que son livre sur les neuf étapes de la gagne ne sera pas publié. La claque est rude mais il n'est pas évident qu'il apprenne une leçon. Dans la scène suivante, son père meurt. À 65 minutes, Dwayne découvre qu'il est daltonien et que son rêve de devenir pilote de jet disparaît. Il retrouve la parole mais ne change pas pour autant: il hait toujours sa «famille de losers ». Olive vient le voir et sa seule présence convainc Dwayne de repartir dans leur fourgonnette. Il présente alors ses excuses. Au moment du climax, en voyant la concurrence des miss, Richard et Dwayne craignent qu'Olive se ridiculise mais Sheryl ne veut pas annuler la participation de sa fille :
« Laissons Olive être elle-même. » Le numéro d'Olive est un choc pour tout
le monde. Alors que l'organisatrice du concours (Beth Grant) essaie de l'interrompre, toute la famille monte sur scène et danse avec Olive dans un élan de solidarité. Puis ils repartent dans leur fourgonnette.
Conclusion. Michael Arndt a eu la main lourde. Quand le film com­ mence, on se dit qu'un paquet de personnages ont besoin de grandir. Malheureusement, son troisième acte est très court et je n'y vois pas de phase 4. Le grand-père ne change pas. Il meurt comme il était. Est-ce que Richard se transforme ? Pas évident. Certes, il vit un échec cuisant mais comprend-il qu'il est un !oser ? Comprend-il que gagnant et gagneur ne veulent pas dire la même chose, que les gagnants sont ceux qui se battent et qui parfois perdent? Pas évident. On pourrait penser qu'après l'échec de la publication de son livre, conflit trajectoriel idéal, il prenne un peu de recul. Mais après la mort de son père, il convainc sa famille d'embarquer le corps en tenant son éternel discours sur les gagneurs. Ensuite, le fait d'encourager Olive dans son numéro sexy, de ne pas avoir honte d'elle, est-ce le signe qu'il a changé ? Quel rapport avec la gagne ? Frank, lui, a
 

l'air d'aller mieux mais est-il pour autant à l'abri d'un nouvel échec amou­ reux, d'une nouvelle dépression et d'une nouvelle tentative de suicide ? Peu de temps avant le climax, il voit une publicité dans un journal sur un collègue concurrent, dénommé le « spécialiste n° 1 de Marcel Proust », alors que Frank revendique ce titre. Il referme le journal sans nous dire clairement si ça l'affecte ou s'il s'en fiche. Dommage. Ce moment était une belle occasion de nous montrer s'il a changé.
En fait, si on veut à tout prix trouver un protagoniste trajectoriel dans Littl.e Miss Sunshine, il faut considérer la famille toute entière. Elle com­ mence dysfonctionnelle et finit un peu moins dysfonctionnelle. Au début du film, chaque personnage est dans sa petite névrose. À la fin, ils sont un peu sortis de leur bulle et ont fait bloc. Les conflits trajectoriels sur cene transformation sont assez jolis. Plusieurs éléments obligent les Hoover à se serrer les coudes, à commencer par la fourgonnene qu'ils doivent pousser pour la faire démarrer. Leur complicité s'exprime également dans l'enlèvement du corps du grand-père. Enfin, quand ils montent tous sur scène, ils sont unis comme jamais. Mais même sur cette trajectoire, je continue à trouver que les auteurs coupent trop tôt. J'aurais aimé voir, dans le troisième acte, quelques signes que cette solidarité familiale nou­ velle va durer et n'était pas circonstancielle.
LA VIE DES AUTRES (2006)
Le protagoniste est Georg Dreyman (Sebastian Koch) alors que le personnage qui change est le capitaine Wiesler (Ulrich Mühe). Dans la première scène, Wiesler conduit un interrogatoire. Dans la deuxième, il donne un cours à l'université de la Stasi. Son implacabilité et son manque d'humanité sont évidents. Quand un étudiant trouve que l'in­ terrogatoire est inhumain, Wiesler appose discrètement une petite croix à côté du nom de l'étudiant. Au théâtre, Wiesler soupçonne le dramaturge Dreyman d'être trop poli pour être honnête et suggère qu'il soit contrôlé. Une surveillance commence. Mais Wiesler comprend vite qu'elle a été ordonnée par le ministre Hempf (Thomas Thieme) pour des raisons per­ sonnelles et non politiques. Wiesler habite seul un immeuble sinistre. Il fait appel à une prostituée (Gabi Fleming) qui ne peut pas rester après l'acte car elle a des horaires stricts. On sent que Wiesler aimerait un peu de chaleur humaine. D'ailleurs, il lit Souvenir de Marie A., un poème romantique de Benoit Brecht. Dreyman apprend que son ami metteur en scène (Volkmar Kleinert) s'est suicidé. Il joue une partition que lui avait donnée cet ami : la « Sonate de l'homme bon ». En l'écoutant, Wiesler
verse une grosse larme. Dreyman cite alors Lénine : « Si j'écoute l'Ap-
 

passionata de Beethoven, je ne finirai pas la révolution. » Puis Dreyman commente : « Celui qui écoute cette musique, qui l'écoute vraiment, peut-il être un homme mauvais?» À 53 minutes dans le film, dans un ascenseur, Wiesler croise un enfant qui lui dit que, d'après son père, la Stasi est faite de méchants qui mettent les gens en prison. Wiesler va pour demander à l'enfant le nom de son père puis se ravise. Ensuite, Wiesler rencontre l'actrice Christa-Maria Sieland (Martina Gedeck) dans un café, la rassure sur son talent et l'invite à être authentique. Il apprend ensuite que, grâce à lui, Sieland a renoncé à se perdre et est revenue vers son compagnon. À 72 minutes, Wiesler renonce à dénoncer Dreyman et note RAS dans son rapport.
Conclusion. Les phases 1 et 4 sont clairement présentes. Au début,
Wiesler est sinistre et dangereux. Il fait froid dans le dos. Quand il renonce à faire arrêter le père de l'enfant et commence à falsifier les rap­ ports, il est clairement devenu plus humain. Le climax trajectoriel est la scène où Wiesler écoute une musique tellement émouvante qu'elle lui arrache une larme. Ce qui me pose problème, dans La vie des autres, c'est le conflit trajectoriel. Ou, si l'on préfère, la cause du changement. Que Wiesler désapprouve l'attitude de son ministre ne suffie pas. Hempf ne doit pas être le premier à faire preuve de prévarication. Henckel von Donnersmarck veut nous faire croire qu'une sonate humaniste suffie à transformer quelqu'un (ou à ralentir une révolution). Esc-ce franchement suffisant? La musique adoucit les mœurs, certes, mais peut-être pas à ce point. DansMeurtremystérieu.xàManhattan, Larry (Woody Allen) die qu'écouter Wagner lui donne plutôt envie d'envahir la Pologne.
Dreyman change-c-il ? Au début, l'un de ses amis, Hauser (Hans-Uwe
Bauer), lui dit qu'il doit prendre position s'il est un homme. De fait, Dreyman ne fait pas de vagues, il s'adapte au régime de la dictature est­ allemande. Quand son ami metteur en scène se suicide, il décide de passer à l'action. Passe-t-il pour autant de lâche à courageux ? Si c'est le cas, ce n'est pas spectaculaire. Dreyman serait lâche s'il ne défendait pas ses amis en disgrâce. Or, il le fait dès le début. Il me semble que la trajectoire de Dreyman, si trajectoire il y a, est bien plus légère que celle de Wiesler.
DEPARTURES (2008)
Le personnage qui évolue est le protagoniste : Daigo (Masahiro Mocoki). Pendant presque une heure, Daigo a honte de son nouveau tra­ vail de préparateur mortuaire. Au point qu'il cache ce qu'il fait à sa femme, Mika (Ryôko Hirosue). À 51 minutes dans le film, son patron (Tsucomu Yamazaki) prépare une défunte de façon délicate. Daigo l'observe. En
 


voix off, on l'entend alors exprimer toute son admiration pour ce travail.
<< Tous ses gestes me semblaient sublimes», conclut-il. À 61 minutes, Daigo parle de son père: << Si je le revois, je lui casse la gueule. » À 82 minutes, Daigo raconte que son père est parti avec sa maîtresse, qu'il était le pire des pères et qu'il ne se souvient même plus de son visage. À 104 minutes, on comprend que Daigo et son père avait échangé un caillou. Peu de temps après, Daigo apprend que son père vient de mourir mais il refuse de s'en occuper. Sa sympathique secrétaire (Kimiko Yo) lui révèle qu'elle aussi a abandonné son fils de 6 ans pour partir avec un amant. Daigo l'ac­ cuse d'être aussi irresponsable que son père mais, finalement, il consent à aller voir le défunt. Dans un premier temps, il ne le reconnaît pas. Quand il voit comment des employés des pompes funèbres bâclent le travail, il décide de s'en occuper à leur place. Dans la main de son père, il découvre alors le caillou que Daigo lui avait donné, enfant. Le souvenir du visage de son père plus jeune lui revient.
Conclusion. Daigo évolue sur deux plans. D'abord, il change d'avis sur son métier. Mais ce n'est pas un changement de personnalité. D'ailleurs, ce changement de position sur le métier de préparateur funéraire est également vécu par deux autres personnages, plus tard dans le film, au moment où ils assistent à une cérémonie délicatement menée par Daigo.
1.	'.autre évolution de Daigo, plus profonde, concerne l'ardoise qu'il a avec son père. Cette évolution est indiscutable. Daigo avait de la rancœur vis­ à-vis de son père. Après le climax trajectoriel, c'est-à-dire le moment où il prépare le corps de son père, Daigo est apaisé. À mes yeux, ce n'est pas un changement de caractère. Daigo est toujours le même. Mais c'est une évolution. Le seul élément qui me paraît manquer dans le film est ce qui provoque le déclic chez Daigo. Le fait que Daigo apprenne à estimer son métier et aide les autres à faire leur deuil est un élément qui le prépare à faire son propre deuil, non pas celui de la mort même de son père mais celui de l'abandon qu'il a subi et qu'il n'a toujours pas digéré. La secré­ taire sert aussi de personnage miroir. Malgré tout cela, après le discours de la secrétaire, Daigo est toujours dans la colère. Lauteur aurait pu nous expliquer ce qui le décide finalement à aller voir le défunt.
Enseignement_s	_ 	
Vous voyez qu'il existe en gros deux rypes signifiants de trajectoire. Celui où le protagoniste trajectoriel modifie un trait de sa personna­ lité. Shahryar (Les mille et une nuits) passe de barbare à humain. Nora (Maison de poupée) passe d'infantile à adulte. Baxter (La garçonnière) passe de lâche à courageux. Dans ce cas, le protagoniste trajecroriel gran-
 

dit parce qu'il s'améliore, moralement ou psychologiquement. Ou l'in­ verse. Il empire, donc il s'abaisse. Le deuxième type de trajectoire est celui où le protagoniste trajectoriel fait le ménage dans sa vie. Œdipe (Œdipe roi) comprend qui il est. Rick (Casablanca) se débarrasse de son fantôme. Daigo (Departures) se réconcilie avec son père. Dans ce cas, le protagoniste trajeccoriel commence par nettoyer quelque chose qui l'en­ combrait, ce qui entraîne souvent, en bonus, un changement de caracté­ risation. Œdipe gagne en humilité. Rick se mouille pour les autres. Daigo est moins colérique.
Dans les deux cas, nous avons vu qu'il fallait une sérieuse épreuve pour provoquer ce changement. En d'aucres termes, vous devez concevoir un conflit trajeccoriel puissant et l'exploiter.

D.	CRÉATION DE LA TRAJECTOIRE INTERNE
Phases 1 et 4
Dans Coups de feu sur Broadway, David 0ohn Cusack) est à la fois le protagoniste dramatique et le protagoniste trajeccoriel. Il passe de pré­ tentieux à humble. Symboliquement, le tout premier dialogue du film est : « je suis un artiste!». Et l'avant-dernier dialogue : « je ne suis pas un artiste. » Bien sûr, Woody Allen et Douglas McGrath montrent ce que ces deux dialogues résument. Pour créer une trajectoire interne, il vous faut d'abord déterminer l'état de départ du personnage qui change et son état d'arrivée. Attention, le personnage ne change pas du tout au tout, il ne devient pas quelqu'un d'autre. Il se transforme sur un trait de caractère et un seul. Ou il fait le ménage sur un aspect de sa vie et un seul.
Un spectre		
Un personnage n'est pas obligé de passer d'une chose à son contraire, a fortiori s'il part d'une position extrême. D'idéaliste, par exemple, il deviendrait cynique. Il peut juste passer d'idéaliste à réaliste. En d'autres termes, il peut évoluer sans, pour autant, atteindre l'autre extrémité du spectre. Je vous invite à tracer le spectre du personnage qui se transforme. Cela vous aidera à choisir la bonne position de départ et la bonne posi­ tion d'arrivée pour votre projet. Quelques exemples de spectres :

Dupe-Crédule-Confiant- Prudent-Sceptique-Soupçonneux Avare- Regardant- Econome-Désintéressé-Généreux- Prodigue Dévot-Pratiquanr-Non pratiquanr-Agnostique-Athée- Impie Demeuré- Stupide- Limité- Sensé- Intelligent -   Surdoué
 

Révolté- Rebelle-Récalcitrant- Posé-Souple- Docile-Soumis Pourri-Corrompu-Correct-Honnêre-Verrueux-Légalisre-Incorruprible Fuyard-Lâche- Timoré-Prudent-Courageux-Téméraire-Intrépide

Vous voyez que faire passer un de vos personnages de demeuré à surdoué risque de paraître un poil artificiel. « Limité à intelligent » semble déjà plus vraisemblable. En même temps, le parcours doit être réel, marquant.
« Regardant à économe » n'est pas une évolution remarquable. On a donc affaire à un dosage. Les crois aunes pour trouver le bon parcours sont donc:
1	- une fois encore, le sens que vous voulez donner à votre récit ;
2	- la force du changement. Il doit être suffisamment marqué mais pas excessif;
3	- la crédibilité du changement. Cf. le travail sur la phase 2, plus bas.
Un mangue au départ
 
Vous noterez également que si la position de départ est médiane (désin­ téressé, agnostique, sensé, posé, modeste, etc.), il y a de fortes chances que le spectateur ne perçoive pas le besoin de votre personnage d'évoluer. Nous devons sentir que votre personnage a une faille, un défaut clair. Plus généralement, l'idée est de montrer que le protagoniste crajeccoriel n'est pas un être humain complet. Lisa (Grace Kelly dans Fenêtre sur cour) offre un exemple subtil. De loin, elle a l'air parfaite. Mais nous compre­ nons qu'elle ne s'est jamais éloignée de Park Avenue. Elle est parfaite sur une couverture de magazine. Elle a besoin de sortir de son petit confort, de savoir prendre des risques pour être entière. I.:apparente perfection de Lisa cache son incomplétude et la prive d'une parc de sa propre vie.
Laveuglement en défaut supplémentaire
Le personnage qui se transforme a souvent moins de recul que le spec­ tateur sur sa condition. Nous en avons parlé en introduction. Cet aveu­ glement peut prendre deux formes.
1.	Le personnage n'a même pas conscience d'avoir un craie de caractère discutable. Phil Connors (Bill Murray dans Un jour sans fin) se trouve normal. Ce n'est pas lui qui est cynique, ce sont les autres qui sont des ploucs ou des naïfs.
2.	Le personnage a conscience d'être différent mais ne comprend pas que cela lui coûte. Rick (Humphrey Bogart) saie qu'il est égocentré, qu'il ne se mouille pour personne, mais il ne voie pas l'intérêt de changer. Katharina (La mégère apprivoisée) saie très bien qu'elle a du caractère.
 

Ce qu'elle ignore probablement, c'est à quel point cela lui ferait du bien de s'adoucir.
N.B. Tous les personnages ne sont pas aveugles. Certains savent qu'ils ont un défaut, ils savent même parfois que cela leur ferait du bien de s'en débarrasser mais ils n'ont pas encore rencontré la bonne occasion pour changer. Ou ils n'en ont pas le courage, comme George (Crispin Glover) dans Retour vers le futur (cf analyse plus haut). Brody (Roy Scheider dans Les dents de la mer) est aussi dans ce cas avec son aquaphobie - même si cette problématique est bien légère dans le film.
Ço  rgmenr rn_qriver le ch_a_n..,ge_m_e_n_r_?	_
La transformation d'un personnage ne peut pas juste être un vœu pieux. Une fois que vous avez une idée du chemin que vous voulez faire parcourir à votre personnage, il faut imaginer ce qui va concrètement le transformer. Qu'est-ce qui amène un être humain à changer psycholo­ giquement? Quel peut être le conflit trajectoriel ? Je vois sept grandes pistes.
l. Le personnage bénéficie d'une thérapie réussie, que ce soit une
psychothérapie, un exorcisme ou une expérience chamanique. Mais cela prend de la place et oriente considérablement votre récit. C'est pourquoi il est rare qu'une œuvre de fiction décrive ces processus. Il existe toute­ fois des œuvres qui se rapprochent du parcours psychothérapeutique. Je pense à Œdipe roi, bien sûr, La mégère apprivoisée (cf. plus haut) ou Le journal de mon père.
2.	Le personnage bénéficie d'un apprentissage (Pygmalion, Miracle
en Alahama, Eempire contre-attaque, Le discours d'un roi). Si l'ap­ prentissage est réussi, il est logique que l'élève se transforme. Cela dit, tout apprentissage ne provoque pas nécessairement un changement de personnalité. On peut se mettre à maîtriser un langage ou un artisanat, par exemple, et rester naïf, instable ou égoïste.
3.	Le personnage vit une expérience extrême. Un coma, un accident de la route, une séquestration, un enfermement déshumanisant, une scène de guerre, une expérience de mort imminence. Ou même une vision divine. Quand on hait les chrétiens et qu'on croise Jésus sur la route de Damas, on a des raisons valables de se convertir et de passer du méchant Saul, lapideur d'Étienne, au gentil Paul, propagateur de la doctrine chrétienne auprès des polythéistes. Dans Les mille et une nuits, la découverte de l'adultère de son épouse fait passer Shahryar de bon à cruel. Dans La strada, Gelsomina (Giulietta Masina) devient folle après avoir assisté à un meurtre. C'est la mort tragique de leur enfant respectif
 

qui pousse Capulet et Montague à se réconcilier (Roméo et Juliette). Dans Le chevalier noir, Harvey Dent (Aaron Eckhart) passe de légaliste à criminel après la mort injuste de la femme qu'il aime. Cela die, il avait déjà des tendances schizoïdes et était déjà surnommé Two-Face par ses camarades d'études. Dans le climax du Tartuffe, Orgon, caché sous une table, entend son chéri Tartuffe, qui devait épouser sa fille, entreprendre une cour assidue à sa femme. Cette claque cinglante nettoie Orgon de son aveuglement fanatique.
Mais, attention, cout traumatisme, aussi intense soie-il, n'est pas cause de transformation. Dans Maus, Vladek traverse la Shoah et en réchappe. On pourrait penser que le fait d'avoir été victime de racisme et de déshu­ manisation l'a rendu tolérant. Eh bien non. Quarante ans après, Vladek fait preuve de discrimination envers les Noirs.
Dans les exemples de La garçonnière, Maison de poupée, (}Juzrtier lointain ou Un jour sans fin ci-dessus, on voit que l'expérience extrême peut prendre la forme d'un échec cuisant. Dans ces œuvres, le protago­ niste dépense beaucoup d'énergie pour atteindre son objectif. Quand il comprend que c'est vain et abandonne son objectif, il est mûr pour se transformer. Léchec définitif fait office de traumatisme. Je vois dans ce cas de figure une preuve que le conflit n'est pas nécessairement source de malheur et de destruction. Il peur pousser un individu à lâcher prise et à s'ouvrir à des structures mentales nouvelles.
4.	Le personnage vie une catharsis ou une prise de conscience. La catharsis est un moment dur, émouvant, qui nettoie le personnage de ce qui l'encombrait (un fantôme, un traumatisme passé, une blessure d'enfance). Casablanca en offre un bel exemple. La prise de conscience (« epiphany » pour les Anglo-Saxons) peur être créée par une phrase, une image, une odeur, un son, qui permet aux éléments épars de la vie d'un personnage de trouver soudain du sens. Comme si les pièces d'un puzzle s'assemblaient d'un coup pour en révéler l'image. Dans Ratatouille, c'est un magnifique élastique, façon madeleine de Proust, qui provoque la transformation d'Anton Ego.
5.	Le personnage fait face à un miroir symbolique. Soit un personnage­ miroir, soit une situation-miroir. Les mille et une nuits et (}Juzrtier l.ointain utilisent abondamment ce procédé. On le trouve également dans 1-ol au-dessus d'un nid de coucou, au sens où McMurphy sert de modèle, d'inspiration, à Chef. Comme indiqué plus hauc, la transformation deJean Valjean a lieu au début des Misérables. Dans le chapitre intitulé « Petit­ Gervais », Victor Hugo explique que l'évêque a servi au protagoniste de
 


personnage-miroir : « Le pardon de ce prêtre était le plus grand assaut et /,a plus formidable attaque. »
6.	Une autre technique, proche de l'effet miroir, consiste à étiqueter (en général, positivement) le personnage qui doit changer. C'est-à-dire qu'un personnage renvoie au protagoniste trajectoriel une image qui ne lui cor­ respond pas nécessairement mais qui peut le pousser à évoluer. Dans Les mille et une nuits, Shéhérazade qualifie Shahryar de roi magnanime et doué de bonnes manières. Dans La mégère apprivoisée, Petruchio dit le plus grand bien de Katharina, même quand elle est insupportable. Dans LA liste de Schindler, Lôwenstein et, plus tard, Regina Perl man viennent dire à Schindler qu'il est bon.
7.	Le personnage encaisse conflit sur conflit ou obstacle sur obstacle,
ce qui génère souvent une accumulation de frustrations. Le moment où son vase déborde peut l'amener à lâcher prise et à changer.
Vous noterez que tous les procédés décrits ici sont aussi bien valables dans la vie qu'en fiction. Létiquetage (6), par exemple, est un grand clas­ sique. Il est très efficace, même si, malheureusement, il est souvent négatif et donc contre-productif. Si on veut que l'autre change, il faut lui attri­ buer une étiquette positive, même si cela ne correspond pas à ce qu'il est véritablement.
Tous ces procédés peuvent être combinés, bien entendu. Attention, certains nécessitent un travail de préparation. S'il y a fantôme, par exemple, nous devons le connaître avant que le protagoniste trajectoriel s'en purge.
L'idée générale du conflit trajectoriel est qu'une évolution se fait dans la douleur, sûrement pas dans la facilité. Vous devez faire souffrir votre protagoniste trajectoriel, le pousser dans ses retranchements, remuer le couteau dans sa plaie. Même s'il bénéficie d'une circonstance finale qui le fait basculer, il est préférable qu'il ait bien dérouillé avant. Les conversions magiques ne fonctionnent pas en fiction.
Sec ou progressif?
Je n'ai jamais été convaincu par les changements progressifs. Cela fonctionne peut-être dans la vie mais, à mon avis, pas en fiction. Même dans les cas d'apprentissage évoqués plus haut, l'élève rate, résiste, se trompe, jusqu'à enfin maîtriser ce qu'il est censé apprendre. Idem pour les histoires d'apprivoisement. Le plus souvent, les personnages s'opposent jusqu'au bout, jusqu'à enfin tomber dans les bras l'un de l'autre. Rain man, analysé plus haut, est une exception, que je ne trouve pas, d'ailleurs,
 

complètement réussie. En outre, Rain man peut se le permettre car il
comporte deux changements, le deuxième n'étant pas progressif.
Non seulement il me paraît plus crédible que le changement ait lieu à un moment précis mais, en plus, un changement progressif, s'il est bien agencé, prend le risque d'être invisible - puisque l'évolution se fait par petites touches. Par contraste, un changement soudain a l'avantage d'être limpide. Bien sûr, cela n'exclut pas les éléments de préparation. Ce n'est pas parce qu'un changement intervient à un moment précis qu'il ne faut pas le justifier en amont. C'est d'ailleurs l'une des fonctions majeures du conflit trajectoriel, qui agit sur le protagoniste trajectoriel bien avant qu'il se transforme.
Je vois une exception au principe du changement sec: il s'agit d'une
comédie italienne de 1971 intitulée Super témoin. Voyons pourquoi le changement progressif y est justifié. Super témoin raconte l'histoire d'une femme prude, lsolina (Monica Vitti}, qui est amenée à faire la connaissance d'un proxénète, Marino (Ugo Tognazzi}, dans une affaire judiciaire. Après avoir causé son incarcération, elle visite Marino en prison et se rapproche de lui. lsolina et Marino ne tardent pas à se marier. Commence alors, de la part de Marino, un subtil conditionnement. Petit à petit, il amène sa femme à se dévergonder, et finalement à se prostituer. Il y va doucement, lui en demandant toujours plus à chaque étape. Cet
« apprentissage » s'accompagne, bien sûr, d'une ironie dramatique. Car, contrairement à Isolina, nous comprenons ce que Marino est en train de faire. Comme vous le voyez, dans Super témoin, le changement progressif est justifié. Il est évident que la transformation d'Isolina, de femme chaste à femme de petite vertu, ne pouvait pas se faire brutalement. Si Marino avait demandé de but en blanc à lsolina de se prostituer, elle aurait refusé catégoriquement. Et s'il avait insisté et insisté et insisté en espérant qu'elle finisse par craquer, je doute que cela aurait mieux marché.
Ce n'est pas un hasard si je mentionne l'ironie dramatique dans l'exem pie de Super témoin. Car les changements progressifs ont un inconvénient encore plus grave que le problème de clarté évoqué ci-dessus. Quand on crée un changement progressif et qu'on fait en sorte que cette progression soit perçue par le spectateur, on annonce la fin. Supposons que vous commenciez un récit avec un personnage violent. Après quelques scènes, il n'est plus qu'agité. Encore quelques scènes et il devient seulement émotif. Puis relativement pondéré. Puis calme. Vous voyez que le spectateur a compris que votre personnage va finir doux ou affectueux. En d'autres termes, le changement progressif n'est acceptable que si votre personnage
 

va mal finir, car alors vous créez un crescendo. Vous annoncez, certes, mais vous annoncez une fin noire. Alors que si le spectateur devine un changement pour le meilleur, vous dégonflez le suspense lié à la trajectoire interne. Vous transformez l'annonce en téléphone, ce qui n'est jamais une bonne idée. Si Super témoin fonctionne, c'est à la fois parce que c'est la seule transformation crédible er parce qu'Isolina finir mal.
T! 11 for Ï_CJ_!1 physique vs transformatiO_llQsychologigue . Une transformation physiologique progressive me paraît plus cré­ dible ou plus efficace qu'une transformation psychologique progressive.
Cela die, les transformations physiques peuvent aussi être soudaines. Nous l'avons vu avec La Belle et la Bête plus haut. Au tout début de
La métamorphose, Gregor se réveille transformé en insecte. Le chan­ gement s'esr fait dans la nuit. Dans La mouche noire, André (David Hedison) se retrouve avec une tête de mouche géante dès sa téléportation. En revanche, dans le remake de 1986 (La mouche), la transformation physique de Seth Ueff Goldblum) est progressive. Après sa téléportation, il a juste quelques poils durs dans le dos et des capacités sportives hors norme. Petit à petit, il se métamorphose en monstre. Mais il est intéres­ sant de noter que la transformation psychologique de Seth, elle, n'est pas progressive. Dès la réléporcation, Seth n'est plus le même, il est devenu sauvage, mystique er irritable. Un peu plus tard, une ironie dramatique majeure est résolue. Seth comprend ce que nous savons depuis vingt­ cinq minutes, à savoir qu'il a fusionné avec une mouche. Il redevient aus­ sitôt attentionné, moins sauvage. Il demande à Veronica (Geena Davis) de l'aider.
Au début du Portrait de Doria.n Gray, Dorian écoute favorable­
ment le cynique Lord Henry mais Lord Henry ne change pas Dorian pour autant, car celui-ci est déjà prêt à vendre son âme. Il forme ainsi le vœu que son portrait vieillisse à sa place. Puis il s'engage dans une vie de débauche, candis que la peinture commence à montrer les stigmates des vices de Dorian. Le portrait évolue donc de façon progressive, mais pas Dorian. On le sent toutefois déchiré. Il s'en veut parfois d'avoir une âme aussi noire. Cela ne l'empêche pas de continuer à faire le mal. (N.B. Attention, je dévoile la fin.) Dorian finit par comprendre que sa culpa­ bilité erses velléités de repentance étaient surcout motivées par la vanité. li poignarde le portrait, ce qui a pour effet de ramener la peinture à son état original et de transformer physiquement Dorian, qui passe de beau jeune homme à cadavre hideux. Dans le roman d'Oscar Wilde, Dorian ne se transforme pas psychologiquement. Et ne se transforme physique-
 

ment et brutalement qu'à la fin, après avoir vécu vingt ans sans vieillir. Les auteurs de l'adaptation cinématographique la plus connue, celle de 1945, ont introduit un semblant de rédemption dans le récit. Dorian (Hurd Hatfield) renonce à épouser Gladys (Donna Recd) pour éviter de lui causer du tort. Gladys, qu'il a connue enfant et qui est probable­ ment la seule personne à laquelle il tient. Il constate que ce renoncement altère légèrement et favorablement son hideux portrait. Il semble décider à poursuivre sur la voie de la rédemption. Mais en voulant tuer le portrait,
il précipite sa fin.
Les métamorphoses physiques peuvent donc servir de métaphores pour signifier une évolution psychologique, mais pas nécessairement. Elles peuvent aussi faire office de malédictions, comme celle de Gregor dans La métamorphose, ou de récompenses, comme la transformation de la statue d'ivoire de Pygmalion en jeune femme. Elles peuvent aussi servir d'épreuve, comme la faculté de Midas à changer tout cc qu'il touche en or. Dans Les métamorphoses, Ovide raconte que Tirésias s'est transformé en femme pendant sept ans avant de retrouver son corps d'homme. Cela lui a permis de comprendre de l'intérieur les différences entre les deux sexes mais il n'est pas dit que cela l'ait fait grandir. Puis Héra l'a rendu aveugle et Zeus lui a donné le don de divination. Trois métamorphoses de taille, indiscutablement. Ont-elles pour autant modifié la caractérisation du personnage ? Ovide ne l'indique pas.
Récit de caractère et trajecto_i_re_in_t_e_rn_e	_
La notion de trajectoire interne est plus importante si vous écrivez un récit de caractère ou un récit mélangeant intrigue et caractère que si vous écrivez un pur récit d'intrigue (cf. page 75). Très schématiquement, le travail de l'auteur d'un récit d'intrigue consiste à placer des obstacles sur la route de l'objectif et des sous-objectifs. Tandis que le travail de l'auteur d'un récit de caractère est de faire vivre au protagoniste des conflits qui le poussent dans ses retranchements, révèlent sa personnalité et parfois l'obligent à changer, prendre conscience et faire un choix. Dans les deux cas, vous noterez qu'il y a fort heureusement du conflit.
Attention, qui dit portrait ne dit pas nécessairement trajectoire interne. Dom Juan est un portrait mais personne n'évolue dans la pièce. Dom Juan reste le même jusqu'à la mort: un libertin impie. Idem dans La cerisaie. Idem dans Monsieur Schmidt. Pendant tout le film, Warren Schmidt Qack Nicholson) reçoit des messages « Tu n'existes pas», cer­ tains fort violents, jusqu'à ce que le courrier de Ndugu lui prouve enfin qu'il vaut quelque chose. C'est une telle délivrance que Warren fond en
 


larmes. Pour autant, il ne change pas. On ne peut pas dire qu'il passe de quelqu'un qui n'a aucune estime de lui à l'inverse. Dès le début du film, Warren est persuadé qu'il vaut quelque chose. S'il va dans son ancienne entreprise pour offrir son aide, c'est bien parce qu'il pense qu'il peut être utile. Ce sont les événements qui ne cessent de lui envoyer le signal inverse.
En outre, dans certains récits qu'on peut qualifier de portraits, ce n'est pas le personnage qui fait l'objet du portrait qui change. Nous en avons parlé pages 78 et 82-84.
Q_u s_Iio11 qajectorielle et c_h_o_ral_it_é	_
Si vous avez plusieurs protagonistes, que ce soit des co-protagonistes avec le même objectif (Les compères ou Les douze salopards) ou plu­ sieurs protagonistes dans un récit choral, vous pouvez concevoir une tra­
jectoire par personnage. Les trois protagonistes de Nous nous sommes tant aimés n'évoluent pas de la même façon. Ils commencent tous le film avec le même trait de caractère: l'idéalisme. À la fin, Antonio (Nino Manfredi) n'a pas changé, il est toujours aussi naïf, tandis que Nicola (Stefano Satta Flores) est désillusionné et Gianni (Vittorio Gassman) est
corrompu. Vous pouvez même avoir un récit non choral, avec protago­ niste unique, et néanmoins plusieurs personnages qui changent, chacun à sa façon. C'est le cas dans l'exemple de Culbuto, proposé pages 200-203, dans lequel le protagoniste et un autre personnage important se transfor­ ment. Bien sûr, pour les deux personnages, c'est l'action du protagoniste qui provoque ce changement.
Un a_ep nt_issage émotion_n_e_l	_
Pensez la trajectoire interne comme un apprentissage émotionnel, pas un apprentissage intellectuel. Les personnages n'apprennent pas une idée ou une information (comme après une discussion passionnante ou la lec­ ture d'un bon livre), ils apprennent à agir et réagir différemment. À la fin du Magicien d'Oz, Dorothy (Judy Garland) n'a pas seulement compris qu'il n'y a rien de mieux qu'un foyer (« There is no place like home»), elle l'a aussi appris. Ou, si l'on préfère, elle l'a compris dans sa chair.
Surtout pas de « tél one trakctoriel >_>
 
Je l'ai déjà écrit dans le chapitre précédent mais j'insiste : à mon avis, un récit qui ne propose qu'une trajectoire interne ne fonctionne pas. Vous ne pouvez pas vous contenter de présenter un personnage qui a besoin de changer et de mettre ensuite sur sa route, de façon opportune, les
 

éléments et les personnages qui vont l'aider sans que votre protagoniste crajectoriel entreprenne quoi que ce soit. Et cela même s'il vie du conflit. Pour la raison que ce n'est pas crédible. Le deus ex machina est évident. On sent trop l'auteur, derrière, qui arrange les bidons de son protago­ niste trajeccoriel. Dans la vie, quand vous êtes avare et aigri, aucun esprit moralisateur ne vient vous rendre visite pour vous mettre sur la voie de la rédemption (cf. l'analyse d' Un chant de Noël plus haut). Quand vous êtes suicidaire, criblé de dettes et aveugle à votre beauté intérieure, aucun ange ne vient vous sauver (jusqu'à, semble+il, se prostituer pour vous !), comme dans Angel-A. Vous me direz que ce qui est vrai dans la vie peut ne pas l'être en fiction et vice-versa. Et qu'en outre, cenaines fictions sont des métaphores. Cerces. Mais en fiction, un ange, un coach ou un esprit ne peut pas avoir pour seul et unique objectif de sauver le protagoniste trajeccoriel. Dans La vie est belle (1946), évoqué plus haut, Clarence (Henry Travers), ange de seconde classe, n'a pas pour objectif de sauver George Qames Stewart), il a pour objectif d'obtenir des ailes.
Au début de De battre mon cœur s'est arrêté, Thomas (Romain Duris) est présenté comme un sale type qui fait de la spéculation immobilière illégale au détriment des pauvres gens. Il a clairement besoin de grandir. Et puis soudain, incident déclencheur, il croise la route d'un organisa­ teur de concerts (Sandy Whicelaw) qui lui donne envie de se remettre au piano. Cette rencontre fortuite a le goût d'un deus ex machina. Elle nous fait nous dire inconsciemment: « Ah, voilà qui va l'aider à changer. ,, On me rétorquera que c'est exactement l'effet produit par la malédiction fortuite qui s'abat sur le protagoniste trajectoriel d' Un jour sans.fin. Oui, sauf que c'est précisément une malédiction qui s'abat sur Phil Connors (Bill Murray), pas une aide. C'est coute la différence entre une annonce et un téléphone. On sait qu'un incident déclencheur est le seul élément d'un récit qui a le droit de sortir de nulle part, l'un des rares moments où l'auteur a droit au hasard. Sauf... si l'incident déclencheur téléphone une solution à la problématique du protagoniste. Quand Elsa (Ingrid Bergman) apparaît dans le café de Rick (Humphrey Bogart) au début de Casablanca, on sent le malaise de Rick et personne ne se dit que cela tombe à point nommé. Quand Krogscad lance son chantage au début de Maison de poupée, on est désolé pour Nora, personne ne se dit que cela va l'aider à grandir.
On notera que les « téléphones trajectoriels » sont souvent ressentis comme des fantasmes d'auteur.« Ah, comme ce serait formidable, quand je me sens nul, de tomber sur la bonne situation ou la bonne personne
 

qui n'ait rien d'autre à faire que de m'aider à aller mieux.» Certes, tout récit peut être considéré comme la métaphore d'un problème personnel de son auteur. Mais l'idée est de ne pas le montrer. Je pense qu'un auteur ne doit pas se mettre en scène frontalement, il doit se cacher derrière ses personnages et ses situations. Par exemple, se cacher derrière un pitch dramatique. C'est pourquoi je maintiens que la transformation d'un per­ sonnage ne peut se faire qu'à travers l'exploitation d'un pitch. Le prin­ cipe est toujours le suivant: parce qu'un personnage cherche à atteindre un objectif dramatique et que cela génère des obstacles et du conflit (y compris du conflit trajectoriel), alors un personnage Oui ou un autre) est amené à se transformer.
 
 
6.	LES FONDATIONS
« Avant d'écrire le moindre mot, je dois posséder le personnage de bout en bout. »
(Henrik Ibsen [44])
« Dès le début, je sais où je vais. ( .. )Si vous savez où vous allez, vous pouvez doser votre histoire et éviter les temps morts.»
(René Goscinny [37])
Une fois que vous avez une formulation claire de votre pitch drama­ tique, et éventuellement de la trajectoire interne d'un des personnages, vous avez les premiers éléments des fondations de votre récit. Il est temps de compléter ce travail en répondant aux questions suivantes. Vous note­ rez que certaines réponses sont déjà connues, puisqu'elles font partie du pitch.
-	Quel est le titre ?
-	Quelle est la caractérisation du protagoniste? I.:un des personnages est-il hanté ?
-	Quel est l'incident déclencheur ?
-	Quel est l'objectif général du protagoniste ? Quel enjeu pour le prota- goniste?
-	Quels sont les personnages importants autres que le protagoniste et nécessaires pour faire avancer l'action? Quelle est leur caractérisation?
-	Quels sont les motivations, sous-objectifs et moyens du protagoniste ?
-	Quel est le passage premier acte-deuxième acte? Y a-t-il une déclara- tion d'objectif?
-	Y a-t-il une arène ?
-	Quelle est la nature et la teneur des obstacles ? Y a-t-il une urgence ?
-	Quel est le climax ? Quelle est la réponse dramatique ?
-	Que  se passe-t-il dans le troisième acte?
-	La structure est-elle enrichie ? Auquel cas, quels sont le coup de théâtre de troisième acte, le deuxième climax et la deuxième réponse dramatique ?
-	Y a-t-il une ou plusieurs ironie(s) dramatique(s) générale(s) ?
-	Y a-t-il une ou plusieurs ironie(s) dramatique(s) diffuse(s) remar- quable(s) ?
-	Y a-c-iJ un climax médian ? Un coup de théâtre ? Un point de non retour?
 


-	Y aura-t-il des éléments de comédie ailleurs que dans le dialogue ou
ractivité ?
-	Quels sont les éléments trajectoriels ? Protagoniste, conflit, climax, réponse ? Contradicteur raisonnable ?
Il n'est pas nécessaire de répondre à ces questions dans l'ordre pro­ posé ici, même si c'est préférable pour certains éléments. Si, par exemple, vous pouvez très bien trouver le titre après avoir défini le climax ou la réponse dramatique, cela n'a pas de sens de réfléchir aux obstacles avant de connaître l'objectif général.

A.	LE TITRE
Les Studios Disney ne voulaient pas du titre « Dead poets society » (Le cercle des poètes disparus). Cela n'a pas empêché le film d'avoir le succès que l'on sait. Je ne crois pas du tout au mythe du bon titre ou du titre vendeur, même pour les postulats fons. Pour la raison simple qu'un titre devient très vite un concept (avant même la première) qui dépasse le seul sens de ses mots, un peu comme le prénom d'un enfant. Si je demande à un cinéphile de faire le vide dans son esprit et que je lui lance : L'impossible Monsieur Bébé, il me dira aussitôt que c'est un film réalisé par Max Pécas ou Émile Couzinet. Raté ! C'est une << screwball comedy », une comédie loufoque américaine, l'une des plus célèbres de l'histoire du cinéma. Quand on la connaît, on ne fait plus attention à son titre.
Il est vrai que certains titres sont un peu lourds à porter. « Les formi­ dables aventures de Superman » est probablement plus attractif pour le grand public que Testament d'un poète juif assassiné ou Rodriguez au pays des merguez ou encore j'ai Mché le déodorant d'une pute (authen­ tique titre d'une pièce de Jim Cartwright). Mais nous avons affaire ici à des cas extrêmes. Pour le reste, le mythe du bon titre est surtout entretenu par les décideurs qui cherchent à avoir du pouvoir sur les œuvres. Les trois seuls critères valables pour le choix d'un titre sont :
1	- que le titre vous convienne en tant qu'auteur. Vous n'avez pas envie de passer des mois à écrire une œuvre dont le titre ne vous inspire pas ;
2	- qu'il soit cohérent, qu'il ne lance pas le spectateur sur une fausse piste. Si vous faites un film sérieux sur la guerre d'Algérie, ne l'appelez pas
« Les bidasses s'éclatent au bled » ;
3	- qu'il ne vende pas la réponse dramatique.
Notez que tenir compte du public et de l'annonce que constitue un titre n'est pas une tendance née avec les épiciers d'Hollywood. « Shakespeare », nous rappelle Robert McKee [55], « n'a pas appelé sa pièce Ham/et mais
 


La tragédie d'Hamlet, prince du Danemark. Il a donné à ses comédies des titres comme Beaucoup de bruit pour rien ou Tout est bien qui finit bien. Aimi chaque après-midi, au Globe Theatre, son public élizabétain était psychologiquement préparé à pleurer ou à rire. »
En bref, il n'y a pas de bons ou de mauvais titres, il y a des titres adé­ quats ou non. Puisque le titre importe peu, vous vous demandez proba­ blement pourquoi il fait partie des fondations. C'est parce que trouver un titre contribue à donner une identité à l'œuvre en devenir, à lui conférer un début d'existence. Et... à lui donner du sens. Parfois, on ne trouve le titre qu'à la fin. Mais si vous pouvez le trouver à ce stade du développe­ ment, c'est un plus. Au minimum, adoptez un titre provisoire.

B.	LA CARACTÉRISATION DU PROTAGONISTE
Par définition, le protagoniste est le personnage qui vit le plus de conflit dynamique. C'est aussi bien sûr le personnage dont on raconte l'histoire, auquel le spectateur s'identifie (émotionnellement) et générale­ ment celui qui occupe le plus de temps de récit.
En toute logique, la caractérisation principale du protagoniste reprend les termes du pitch dramatique. Cela paraît logique et pourtant, j'ai sou­ vent vu un décalage entre la caractérisation et ce qu'en laisse entrevoir le pitch.
Trois phases : conception, mise en place et exploitation 	 Que ce soit pour le protagoniste ou pour les autres personnages, le travail de caractérisation est triple. Il faut d'abord concevoir le personnage sur le papier puis il faut le traduire en scène. Ce travail de traduction comprend lui-même deux branches : la présentation du personnage puis
l'exploitation de sa caractérisation.
Quand il a composé Cyrano de Bergerac, Edmond Rostand s'est pro­ bablement dit que son protagoniste devait être brillant, doté d'un fort appendice nasal, complexé et susceptible. Cyrano est le roi du panache dans tous les domaines, sauf en amour. C'est la première étape, la concep­ tion sur le papier. Au début de la pièce, il est question du personnage avant qu'il entre en scène. Quelques personnages brossent le portrait de Cyrano : exquis, rimeur, bretteur, physicien, musicien, fier et doté d'un nez qu'il n'enlève jamais. Mais tous ces traits de caractère sont dits. Rostand sait qu'il doit les montrer. C'est alors que Cyrano entre en scène. Le nez est « terrible » comme l'indique tout de suite le dran1aturge à l'attention des maquilleurs. Puis Rostand montre ce qu'il a fait dire
 


à quelques personnages. Cyrano oblige un comédien à sortir de scène, lance un défi collectif au parterre, provoque un fâcheux, se vexe et fer­ raille avec le Vicomte en faisant preuve d'esprit. Excusez du peu. Enfin Cyrano explique à son ami Le Bret qu'il aime Roxane mais qu'il n'osera jamais lui en parler car il a terriblement peur qu'elle lui rie au nez. Tout cela constitue la deuxième phase. Le personnage est campé dans toutes ses facettes. À partir de là, Rostand passe à la troisième phase, c'est-à-dire qu'il exploite ce qu'il vient de mettre en place. Le brio, le panache et le complexe de Cyrano vont nourrir tout le deuxième acte.
Quand il a écrit Les compères, on peut imaginer que Francis Veber a conçu Pignon comme un dominé maladroit, romantique et suicidaire. Ensuite, Veber sait qu'il lui faut présenter ces traits de caractère au début du film. Comme dans Cyrano de Bergerac, on parle du personnage avant de le voir. Mais c'est léger. Christine (Anny Duperey) dit : « Il était très gentil» et sa mère (Gisèle Pascal) : « Cëtait pas lui qui se suicidait tout le temps?» Puis Pignon apparaît, incarné par Pierre Richard - est-il besoin de préciser que le physique d'un personnage joue un rôle non négligeable dans la caractérisation ? Pignon est en train de rédiger une lettre de sui­
cide. Quand il apprend qu'il a un fils et que Christine a pensé à lui pour le retrouver, il pleure, commet une maladresse et s'enthousiasme : « J'ai plus de boulot, ma femme m'a quitté, j'habite avec ma mère qui me fait une vie impossible. J'ai pas de projet, pas d'avenir, tout est bouché, foutu, c'est formidable, non ?! » Le personnage est donc campé là où d'autres
se seraient paresseusement reposés sur l'acquis de Pierre Richard. Puis Veber exploite la caractérisation qu'il a mise en place. Il le fait en grande partie par contraste puisqu'il a pris soin de placer un dominant fonceur et brutal, Lucas (Gérard Depardieu), en face de Pignon. On voit ainsi Pignon se laisser victimiser, s'inquiéter comme une mère, pleurer avec un truand désespéré (Roland Blanche) et, bien sûr, s'opposer à Lucas sur la façon de mener l'enquête.
Dans ce chapitre, nous n'allons nous intéresser qu'à la première phase, qui s'inscrit dans la création des fondations. Les deuxième et troisième phases du travail de caractérisation seront traitées dans le chapitre suivant.
P! Il!J .!' hase _:j _S:<_Jnception du personnage
Commencez par donner un nom à votre protagoniste. C'est comme pour le titre de l'œuvre, cela donne un début d'existence au personnage. De préférence, donnez-lui un prénom qui correspond au contexte et que vous aimez bien. Comme pour le titre, vous n'avez pas envie de vous pro-
 

jeter pendant des mois sur un personnage donc vous méprisez ou détestez le prénom.
Ensuite, donnez-lui un âge, une apparence physique et, si vous le
pouvez, un costume. On sait combien le costume peut aider un acteur à trouver son personnage. Vous pouvez rendre service à votre œuvre et à tous ceux qui vont collaborer à sa création en donnant quelques indica­ tions à ce sujet. Le costume représente la façon de s'habiller du person­ nage, le genre de vêtements qu'il porte mais pas seulement. Au-delà de la garde-robe, le costume inclut la coiffure, la tenue, certains traits phy­ siques, le type de maquillage, etc. Marie-Anne Chazel [21] raconte qu'elle est entrée dans la peau de Zézette (épouse X) le jour où elle a chaussé la prothèse dentaire de son personnage (Le Père Noël est une ordure).
Ensuite, imaginez les caractéristiques principales de votre protago­ niste : ses qualités, ses défauts, ses compétences, ses blessures, ses démons, son besoin dramatique, son éventuel fantôme (cf. plus bas), son rêve secret, ses idées fixes, ce qu'il cache, etc.
N'ayez pas peur de donner un ou deux défauts à votre protagoniste. Cela le rendra plus humain et, si vous prenez soin de lui faire vivre du conflit, n'empêchera jamais le spectateur de s'intéresser à lui. Tom Fontana [31] rapporte qu'à l'époque où il écrivait Oz, Chris Albrecht, son patron à HBO, lui a dit : « Je me fiche que les personnages soient aimables du moment qu'ils sont intéressants. » Cette phrase devrait être placardée en gros dans tous les bureaux de tous les responsables de fiction de la pla­ nète. N.B. Le principe vaut en négatif pour les opposants : donnez-leur des qualités. À moins que vous vous adressiez à des enfants de 4 ans, les opposants ne doivent pas incarner le mal pur.
Distinguez les défauts psychologiques qui handicapent le person­ nage lui-même des défauts moraux qui causent du ton aux autres. Dans Casablanca, Rick a un défaut moral, il est égoïste et sans compassion. Il a également un défaut psychologique: il ne croit plus à l'amour. Dans Sur mes lèvres, Clara (Emmanuelle Devos) est un paillasson social. Dans
¼JI au-dessus d'un nid de coucou, McMurphy 0ack Nicholson) est un rebelle libidineux. Dans Amadeus, Salieri est envieux, hypocrite et scé­ lérat. Dans Autant en emporte le vent, Scarlett (Vivien Leigh) est fière, égocencrée et manipulatrice. Dans Dexter, Dexter (Michael Hall) a un gigantesque défaut psychologique : il ne ressent aucune émotion, et un
gigantesque défaut moral : il tue de façon pulsionnelle. Dans Dr House,
House (Hugh Laurie) est drogué, misanthrope et sans compassion. En
 

bret le répertoire est rempli de personnages intellectuellement antipa­ thiques mais émotionnellement sympathiques.
Attention aux défauts moraux. Il est encore plus impératif de faire vivre du conflit à un protagoniste amoral ou immoral qu'à un protago­ niste sans défaut moral. Rick, McMurphy, Scarlett, Dexter, House vivent beaucoup de conflit. Si vous oubliez cette règle fondamentale, vous vous retrouvez avec des personnages intellectuellement et émotionnellemem
antipathiques. Comme Henry (Michael Rooker) dans Henry, portrait d'un serial killer ou Jaonovici au début de Il était une fois en France.
Trois traits maximum 	
Ne vous embarrassez pas d'une longue caractérisation. Visez le stéréo­ type auquel vous ajourerez une nuance. Trop de caractéristiques tuent la caractérisation. Dans la vie, un être humain peut être à la fois rebelle, gourmand, égoïste, idéaliste, intolérant, drôle, lâche, casanier et sensible. Mais dans une œuvre dramatique, on n'a pas la place pour traiter tous ces traits de caractère. Si vous les attribuez à un personnage, soit vous allez vous noyer er le personnage sera finalement fade ou incohérent, soit, sans vous en rendre compte, vous n'allez retenir que deux traits, trois maxi­ mum, er ne pas traiter les autres.
Cette tendance à caractériser les personnages en remplissant dix pages de caractéristiques vient probablement des écoles d'actorat. Car elles pro­ posent souvent un long questionnaire destiné à aider les comédiens à préparer un rôle. On y trouve des questions du genre « Quels sont vos plats préférés ? »ou« Avez-vous eu une naissance difficile ? » Je pense que c'est beaucoup plus utile pour un comédien que pour un auteur. Car un comédien ne part pas de rien. Il a déjà un rôle. Avec de la chance, le rôle est bien écrit et cohérent. Donc, le questionnaire va lui permettre de créer le personnage et de l'enrichir à partir des éléments qui existent déjà. Alors que l'auteur, lui, pan de rien. La page est blanche. S'il commence à répondre à routes ces questions, à mon avis, il se perd. Et c'est surtout vrai quand on démarre un récit. Au fil des écritures, le personnage va s'étoffer. Il va aussi s'étoffer quand il sera incarné par un comédien. Mais je pense qu'il vaut mieux commencer par une petite poignée de traits importants.
N.B. Dans ma définition, le rôle représente tout ce qui existe dans le texte concernant un personnage donné, ce qui est donc offert à jouer aux comédiens. Le personnage, c'est l'ensemble de l'être humain fictif dont le rôle ne laisse apparaître que quelques bribes, quelques symptômes. Le rôle est donc la partie émergée de l'iceberg-personnage.
 


 
Non seulement, un personnage ne peut pas être tout à la fois rebelle, gourmand, égoïste, idéaliste, intolérant, drôle, lâche, casanier et sensible mais, en plus, il y a à peu près trente-six façons d'être rebelle, trente-six façons d'être gourmand, trente-six façons d'être égoïste. En bref, il ne suffit pas que vous vous décidiez sur deux ou trois traits de caractère, il faut encore que vous les rendiez spécifiques.
Si votre personnage est rebelle, est-ce que son esprit de rébellion se manifeste politiquement ou socialement ? Esc-il rebelle seulement dans son métier (un artiste avant-gardiste, par exemple) ou aussi dans sa vie personnelle? Est-il conscient d'avoir l'esprit rebelle? Si oui, est-ce qu'il justifie sa rébellion par une idéologie ? Est-ce qu'il a un problème avec l'autorité, quelle qu'elle soit, ou est-ce juste qu'il n'aime pas être dirigé? A-t-il un problème avec les limites institutionnelles ou toutes les limites, y compris celles de la nature? Esc-ce qu'il se rebelle par principe, pour un oui ou pour un non, pour des broutilles? Est-ce qu'il a uniquement l'es­ prit de contradiction ? Sa rébellion est-elle statique - il est fermé, obtus, réfractaire - ou dynamique - il se révolte facilement et va même jusqu'à provoquer, jusqu'à susciter l'opposition ? Est-il rebelle vis-à-vis de cer­ taines personnes en particulier et pas du tout vis-à-vis d'autres? Est-il rebelle vis-à-vis de son époque parce qu'il est visionnaire? J'arrête là mais vous voyez que si vous n'êtes pas précis, votre personnage sera impossible à cerner.
Le fantôme
Un fantôme est un événement passé qui hante un personnage. C'est un élément de caractérisation fort. L'un des fantômes les plus connus du répertoire est celui de Sophie (Meryl Streep) dans Le choix de Sophie. À son arrivée à Auschwitz, un médecin l'a obligée à choisir lequel de ses deux enfants allait être exterminé tout de suite. Lioubov (La cerisaie) aussi a un fantôme. Son fils s'est noyé à l'âge de sept ans.
Il n'est pas nécessaire qu'il y ait un fantôme dans un récit. Et il n'est pas nécessaire que le fantôme appartienne au protagoniste. Dans La maison du Dr Edwardes, la protagoniste est le Dr Petersen (Ingrid Bergman) alors que le personnage hanté est John Ballamyne (Gregory Peck). Dans Chinatown, le protagoniste Qack Nicholson) a un petit fantôme (plus évoqué que détaillé) mais c'est surtout Evelyn (Faye Dunaway) qui a été victime d'un gros traumatisme.
 

Bien entendu. un fantôme n'est pas conçu pour faire joli. Si vous imaginez un fantôme pour l'un de vos personnages, il faut l'exploiter. D'abord, dans la caractérisation. Une partie des actions et de l'attitude du personnage hanté doit être liée à son fantôme. Souvent, aussi, cela
consiste à créer un mystère autour du fantôme et à attendre le meilleur moment, souvent la fin, pour le révéler. Mais il y a des exceptions. Le fantôme de Lioubov est révélé dès le premier acte de La cerisaie. Il nous aide à mieux comprendre la protagoniste, la raison de son exil et le rap­ port qu'elle entretient avec sa propriété. Citizen Kane propose une autre exploitation intéressante. Nous voyons le traumatisme fondateur de Kane dès le début mais c'est seulement à la fin que nous comprenons qu'il s'agissait de son fantôme.
La blessure et son élastique
On vient de le voir, le fantôme est un traumatisme. Il relève plus de l'événement isolé et souvent mélodramatique. La blessure fait plus réfé­ rence aux failles éducatives reçues par votre personnage sur la durée.
La notion d'élastique mérite attention. Un élastique est un processus
émotionnel qui relie, souvent brucalemenc, une expérience présence à une expérience passée (souvent une blessure). Un personnage est en contact avec quelqu'un ou est en train de vivre une action quand, soudain, il ressent une bouffée d'émotion. Dans la vie, les gens qui ne connaissent pas le principe de l'élastique one tendance à croire que l'émotion est géné­ rée par la situation présence alors qu'en fait, elle est due à ce processus qui, comme un puissant élastique temporel, a réactivé une blessure d'enfance ou nous a ramenés dans notre enfance, souvent à un moment douloureux de celle-ci. Quand Proust trempe une madeleine dans du thé et se sou­ vient soudain de sa tance Léonie avec bonheur (Du côté de chez Swann), il bénéficie d'un élastique positif. Malheureusement, les élastiques sont loin d'être toujours heureux.
Une caractéristique essentielle des élastiques est de produire une réac­ tion disproportionnée à un événement présent. On fond en larmes, par exemple, ou on encre dans une rage excessive. Ou une peur panique - les
phobies relèvent du principe de l'élastique. C'est une réaction qui peut être caractérisante dans une fiction. Si vous souhaitez l'exploiter, il vous faudra concevoir la blessure correspondance de votre personnage.
 
La « _backstQŒ »  
 
_				
 
Le fantôme, les blessures et les élastiques font partie du passé du pro­ tagoniste, ce que les Anglo-Saxons appellent la « backscory ». C'est un
 


élément important de la caractérisation des personnages, surtout du pro­ tagoniste. Connaître sa backscory est le meilleur moyen de donner l'im­ pression qu'il y a eu une vie avant votre récit, que votre protagoniste ne vient pas de nulle parc.
Le double maléfique
Dans La dramaturgie [51], je développe abondamment la notion d'obstacle interne. C'est un élément de la personnalité du protagoniste qui génère des obstacles sur sa route. Les hésitations d'Hamlet l'empêchent de venger son père (Ham/et). La réputation de tireur d'élite de Jimmy Ringo (Gregory Peck dans La cible humaine) l'empêche de mener une vie paisible. La maladresse d'Howard (Ben Miller dans La pire semaine ele ma vie) l'empêche de se faire accepter par sa belle-famille.
Ne confondez pas l'obstacle interne avec le conflit interne, même si les deux sont des éléments de caractérisation qui méritent attention. Un conflit interne est un conflit vécu par un personnage (protagoniste ou pas) et qui résulte d'une opposition entre deux traits dudit personnage. Alceste, le protagoniste du Misanthrope, souffre d'un joli conflit interne :
il est fou amoureux d'une mondaine donc les défauts l'insupportent
et devraient le faire fuir. Mais « fa raison n'est pas ce qui règle l'amour». Pinocchio, examiné dans le chapitre 5, offre un bel exemple de person­ nage constamment déchiré entre deux envies contradictoires : le principe de réalité et le principe de plaisir. Un conflit interne peut apparaître au cours de l'action mais, ici, je veux parler du conflit interne qui fait partie de l'un des personnages dès l'entrée de celui-ci dans le récit, qui le ronge
et qui constitue donc un élément de sa caractérisation et non un type de conflit propre à l'action. Dans L'étrange cas du docteur Jekyll et de M. Hyde, le Dr Jekyll, qui est le personnage principal du roman de Stevenson mais pas son protagoniste, est confronté à un double brutal et embarras­ sant, M. Hyde. Si Jekyll était un scientifique pur et innocent embarqué contre son gré dans une aventure malheureuse, ce conflit ne serait pas un élément de caractérisation. Mais on apprend vers la fin du roman que Jekyll est attiré par le vice depuis longtemps, qu'il a déjà ce conflit interne en lui. C'est même ce qui l'a amené à concevoir une potion censée lui
permettre de dissocier son âme.
Je ne parle pas non plus de personnages simplement dérangés. Dans ces cas, on peut considérer que leur névrose/psychose est exploitable en obstacle interne. Je parle des personnages qui ont une dualité, deux caractéristiques antagonistes, qui en souffrent et qui, quand ils en one conscience, se battent pour s'en sortir (en général, pour faire gagner l'un
 

des deux traits). Car, bien évidemment, quand un personnage possède en lui un conflit interne, le récit va se charger de le mettre en scène.
Ainsi, mine de rien, de nombreux récits exploitent le conflit interne du protagoniste. Dans Psychose, Marion Oanet Leigh) est rongée par la culpabilité avant même de voler les 40 000 dollars. On notera que Norman (Anthony Perkins) vit un problème similaire. li se bat contre une figure parentale qui prend parfois le contrôle de son esprit. Kane (Orson Welles) est-il un humaniste ou un tyran (Citizen Kane) ? Les deux, mon général. D'ailleurs, il le sait. Ne dit-il pas à Thatcher (George Coulouris) au début du film : « Le problème, c'est que vous parlez à deux personnes.(.. .) En tant que Charles Foster Kane, actionnaire, je suis d'accord avec vous : Charles Foster Kane est un scélérat. Son journal devrait être fermé. (. .. )Par ailleurs, je suis lëditeur de The Inquirer. En tant que tel, il est de mon devoir de m'assurer que les braves travailleurs de notre communauté ne sont pas volés par une bande de profiteurs. » Citons enfin Rick (Humphrey Bogart) dans Casablanca, que le capitaine Renault (Claude Rains) soup­ çonne d'être un idéaliste, derrière sa carapace de cynique.
Est-ce qu'un protagoniste trajectoriel vit nécessairement un conflit interne? Souvent, il n'a pas conscience de son défaut trajectoriel. Il est égoïste, lâche, infantile, et rien d'autre, avant de devenir, après une série d'épreuves, altruiste, courageux ou mature. Mais quand on a un défaut rrajectoriel, donc un manque, une partie inconsciente de nous-même nous défie et nous pousse à grandir. On peut considérer que l'opposition de ces deux facettes constitue un conflit interne.
Vous n'êtes pas obligé d'affubler l'un de vos personnages d'un conflit interne. Mais vous voyez qu'une telle caractéristique peut enrichir un personnage, en plus d'ajouter un certain type de conflit à votre récit. À ranger dans notre boîte à outils et à méditer.
La relation aux autres	 	 Un être humain, réel ou fictif, n'existe pas dans l'absolu, immuable, quelles que soient les circonstances, quelle que soit la personne qu'il a en
face de lui. La relation du personnage aux autres est un trait de caractéri­
sation important.
Nina Leeds, dans L'étrange intermède, est un bon exemple. Elle n'est pas la même en face des cinq hommes de sa vie : son père, ses deux maris, son fils ou son amant et, d'ailleurs, elle n'attend pas d'eux les mêmes choses. Le 20' de cavalerie contient également un exemple remarquable. Le Colonel McStraggle, qui commande le fort, a une relation très spéci­ fique avec son fils qui a le malheur de servir sous son commandement.
 

Il est plus strict avec lui qu'avec les autres soldats parce qu'il a une peur bleue du favoritisme. On ne peut pas dire que le Colonel McStraggle soit suict dans l'absolu, il l'est spécialement avec son fils. Cette relation nous apprend donc deux traits du Colonel: un trait général - il a peur d'être pris en défaut - et un trait relationnel spécifique - il est strict avec son fils, jusqu'à l'injustice.
Dans votre travail de caractérisation sur le papier, imaginez donc votre protagoniste face aux personnages importants de sa vie.
Évitez le sexisme involontaire
Si vous êtes machiste et fier de l'être, ce paragraphe va vous bousculer. Peut-être préférez-vous passer directement à la suite. Si, en revanche, vous défendez l'égalité entre les filles et les garçons, comme entre les femmes et les hommes, alors vous devriez être intéressé.e par cette partie. Car un auteur peut être sexiste sans s'en rendre compte. Même une femme peut être machiste. Il suffit pour cela de reproduire les nombreuses idées patriarcales qui circulent dans toutes les sociétés depuis bien longtemps et qu'on peut acquérir de façon inconsciente, y compris en lisant des romans ou en allant au cinéma, le récit étant un puissant vecteur culturel. C'est ainsi qu'une majorité d'œuvres de fiction bien intentionnées véhi­ culent un sexisme discret. Ne serait-ce que par le genre du protagoniste (très majoritairement masculin).
En 1985, dans le comic strip Lesbiennes à suivre, un personnage féminin explique qu'elle ne va voir que des films qui répondent aux cri­ tères suivants : 1 - il y a deux personnages féminins identifiés, 2 - elles onr une scène de dialogue, 3 - dans laquelle elles ne parlent pas d'un homme. Depuis 1985, ces critères portent un nom : le test de Bechdel-Wallace, du nom del'autrice du comic strip, Alison Bechdel, et d'une amie à elle, Liz Wallace, qui lui a donné l'idée de faire un test de la réflexion de ce person­ nage. C'est une intéressante source d'inspiration pour éviter le sexisme dans une œuvre de fiction. Mais ce n'est pas la seule. Vous pouvez aussi :
-	vous demander, pour chaque personnage, s'il a besoin d'êrre masculin.
La réponse est plus souvent négative qu'on ne croit;
-	éviter de n'avoir qu'un seul rôle féminin important (syndrome dir de la Schtroumpfette). Distribuez plein de rôles à des femmes er pas seulement ceux de la maman et de la putain: juge, chirurgienne, spationaute, cher­ cheuse, mécanicienne, etc. ;
-	ne pas avoir que des personnages féminins avec un physique de top model ou/er une âme grande et pure ou/et une puissance surréelle;
 

-	ne pas avoir que des personnages féminins de moins de quarante ans ou de plus de soixante-dix. Entre les rôles de jeune amoureuse et ceux de grand-mère, beaucoup de comédiennes constatent un long tunnel dans notre cinéma occidental. Comme le disent les actrices de l'MFA (Actrices et Acteurs de France Associés), à partir de cinquante ans, les femmes acquièrent un super pouvoir à l'écran : elles sont invisibles! Est-ce parce qu'en mûrissant, beaucoup de femmes gagnent de la force et de l'indé­ pendance, et que cela fait peur à beaucoup d'hommes ? ;
-	éviter que les personnages féminins soient toutes au service du prota­ goniste masculin ;
-	éviter la victime impuissante qui sert de support au sadisme du méchant (et de l'auteur) ;
-	éviter les clichés. Toutes les femmes ne sont pas de piètres bricoleuses. Toutes les Amérindiennes ne sont pas sages et écologistes. Toutes les femmes n'ont pas envie d'avoir des enfants. Malheureusement, dans ce domaine, la liste des clichés est longue ;
-	éviter le viol traité comme un rhume. Si vous mettez un viol dans votre récit, interrogez-vous d'abord sur son absolue nécessité. Ensuite, si vous maintenez le viol, ne le traitez pas à la légère. Demandez-vous comment le montrer. En fiction, certains viols font preuve d'une coupable complai­ sance. Enfin, ne montrez pas une femme qui est violée et qui passe à autre
chose. Un viol a toujours des conséquences douloureuses et à long terme. Dans un épisode particulièrement dur d'Outlander (épisode 1.15), un homme (Sam Heughan) est violé. Les auteurs n'en restent pas là. Les répercussions du viol sont exploitées dans les épisodes suivants. J'espère que cette justesse n'est pas due au fait que la victime était un homme.
Si vous vous sentez concerné.e par ce sujet, vous trouverez d'autres conseils sur internet. Mais, pour moi, le conseil le plus important est le suivant : créez des personnages de battantes. Cela vaut aussi (et surtout) pour les personnages féminins qui ne sont pas protagonistes. Pas néces­ sairement des femmes fortes, puissantes ou sympathiques - ce qui est bien aussi -, juste des femmes qui ne se laissent pas enfermer dans un statut de victimes ou de potiches, qui mènent leur barque et se battent, à leur façon, avec leurs moyens. Je pense que c'est la condition pour créer de beaux portraits féminins et pour dire à nos filles : tu peux le faire tout autant que les garçons'.
1. Les œuvrcs suivantes peuvent aussi vous servir d'inspiration : Lysistrata, Les mille et une nuiù, Peau d'âne, Le Tartuffe, Mauon de poupü, Le cercle de craie caucasien, Fi.fi Brindacier, Eve, Miracle en Alabama, Yoko Tsuno, Sonate d'automne, Victor Victoria, Potins de femmes, Alice, Le chardon et le tartan, The/ma é- Louise, Qiu Ju, une femme
 

C.	L'INCIDENT DÉCLENCHEUR
Par définition, un incident déclencheur est un événement qui rompt une routine ou un équilibre et pousse un organisme vivant à réagir. Il y en a de toutes les tailles, des majeurs, des locaux, des semi-locaux, des minuscules. Nous allons parler ici du grand incident déclencheur, celui qui va lancer l'action.
Deux jyp 'inciden dé lencheur   ----------	­
On peut classer les incidents déclencheurs en deux grandes catégories : ceux qui ne dépendent pas du tout du futur protagoniste et ceux qui dépendent, directement ou indirectement, du futur protagoniste. La pre­ mière catégorie concerne les hasards soudains, les accidents, les héritages imprévus, etc. Dans la deuxième catégorie, je distingue :
-	le résultat (donc le climax) d'une action entreprise avant: gain considé­ rable à la loterie, naissance d'un enfant, etc. ;
-	l'épreuve envoyée par le Ciel. I..:épreuve ressemble à un accident venu de nulle part mais on sent que cet accident ne tombe pas sur le futur protagoniste par hasard. C'est donc un hasard soudain mais avec une fonction métaphorique. Quand Phil Connors (Bill Murray) se retrouve coincé à Punxsutawney à revivre indéfiniment le même jour sinistre de sa vie (Un jour sans fin), il est victime d'une malédiction qui va lui per­ mettre de se transformer. Dès le début, on a le sentiment qu'il le mérite, que c'est« bien fait pour lui», comme on dit;
-	la dernière goutte d'eau qui fait déborder le vase. Imaginons une femme qui croit porter un parfum rare et en éprouve une certaine fierté. Voilà qu'elle se met à croiser d'autres femmes avec le même parfum. Elle prend sur elle jusqu'à ce qu'un jour, excédée, elle finisse par se mettre à la recherche d'un parfum unique au monde pour elle toute seule. Ce qui provoque cet objectif est le moment où le vase déborde. Pareillement, c'est l'accumulation de difficultés avec sa fille sourde et aveugle qui finit
par convaincre le Capitaine Keller d'embaucher une éducatrice (Miracle en Alabama). Lincident déclencheur de La rose pourpre du Caire est le moment où l'un des comédiens Qeff Daniels) du film que regarde Cecilia (Mia Farrow) sort de l'écran et la rejoint dans la salle. On comprend qu'il le fait après avoir vu Cecilia plusieurs fois. Là aussi, il a collé des timbres


chinoise, Mu/an, Pas un de moins, Sur mes lèvres, Desperate bowewives, Martha Jane Cannary, Raiponce, Philomena, Happy valley, Mustang. Ce ne sont que qudques 1i1res. Chacun rallongera cerre liste à sa guise.
 

psychologiques jusqu'au jour où, n'y tenant plus, il décide de connaître Cecilia.
Je vous invite à prendre conscience de la catégorie dans laquelle tombe votre incident déclencheur. Inversement, si vous ne connaissez pas déjà l'incident déclencheur, vous pouvez commencer par vous demander si vous souhaitez qu'il soit totalement indépendant du futur protagoniste ou pas. Le sens n'est bien évidemment pas le même. Si, par exemple, l'in­ cident déclencheur est un accident de voiture, le futur protagoniste peut en être victime (cf. Le corniaud) ou responsable (21 grammes).
Les différentes catégories sus-mentionnées peuvent donner le même objectif avec le même protagoniste. Imaginez que l'objectif de votre pro­ tagoniste soit d'arrêter de fumer. Quand on a une addiction, on ne se réveille pas un matin en se disant qu'on va arrêter. Il faut un événement qui déclenche cette volonté. Ce peut être un événement isolé dépendant du futur protagoniste (une aortite suivie d'un avis médical), indépen­ dant du futur protagoniste (il est témoin d'un décès dû à un cancer de la langue) ou ce peut être la dernière goutte d'eau, la fin d'un collage de timbres psychologiques. Tous les matins, le personnage se réveille en cra­ chant ses poumons. Un jour, il décide que ça suffit comme ça et se résout à arrêter.
,½cégré récit?   	
Autre sujet de réflexion important : souhaitez-vous que l'incident déclencheur fasse partie du récit? C'est rare mais il arrive qu'il soit absent. C'est-à-dire que l'incident déclencheur a eu lieu, sous l'une des quatre formes évoquées ci-dessus, mais avant le début du récit. Cela vous oblige, en général, à y faire référence dans le premier acte. Cela dit, l'incident déclencheur étant un nœud dramatique puissant et précieux, je vous conseille de l'inclure dans le récit.
Si vous choisissez de ne pas l'inclure et si votre protagoniste a déjà son objectif général dès le début du récit, prévoyez quelques scènes avant de faire connaître l'objectif en question. En d'autres termes, incluez un premier acte. Le deuxième acte commencera quand le spectateur saura (consciemment ou inconsciemment) quel est l'objectif du protagoniste. Si vous ne procédez pas ainsi, vous prenez le risque que l'objectif de votre protagoniste ne soit pas perçu comme l'objectif général de l'action mais comme un objectif de routine. Car un récit peut très bien démar­ rer avec votre futur protagoniste possédant un objectif fort. C'est le cas dans L'école des femmes. Dès la première scène, nous comprenons qu'Ar­ nolphe a pour objectif d'épouser Agnès. Mais ce n'est pas son objectif de
 

deuxième acte. Même principe dans Al,ien ou Sunshine. Dès le début, l'équipage respectif de ces deux films a un objectif: rapporter une cargai­ son de minerai sur Terre pour l'un, relancer la combustion du Soleil pour l'autre. Après l'incident déclencheur, un nouvel objectif est lancé.
Dans Cyrano de Bergerac comme dans La garçonnière, l'incident
déclencheur n'est pas montré. Quand le récit commence, le protagoniste, Cyrano ou Baxter Qack Lemmon), a déjà rencontré l'élue de son cœur (Roxane ou Fran (Shirley MacLaine)), est déjà tombé amoureux et a déjà l'objectif d'être aimé. Mais il n'est pas passé à l'action pour autant. Il attend la bonne occasion pour se lancer : l'arrivée de Christian pour Cyrano, une promotion pour Baxter. On peut considérer que cette occa­ sion sert de mini-incident déclencheur intégré. Comme si être aimé était l'objectif du premier acte et séduire l'objectif du deuxième. Ou bien on peut considérer que, sur le grand objectif de séduire l'élue, le protagoniste s'est donné un premier sous-objectif: attendre la bonne occasion. Dans le cas de Baxter, l'occasion est même provoquée par lui.
Un électrochoc	
Quelle que soit sa nature, l'incident déclencheur est un événement qui oblige le futur protagoniste à adopter une action. Concevez donc l'incident déclencheur comme un électrochoc. Une mort, un accident, un héritage, un coup de foudre sont des incidents déclencheurs classiques. Il faut que ce nœud dramatique soit assez puissant pour bouleverser la vie de votre futur protagoniste et le motiver à se lancer dans un long deuxième acte.
Plusieurs et multiple
Attention à ne pas avoir plusieurs incidents déclencheurs indépen­ dants les uns des autres. Tout événement, petit ou grand, qui n'est pas routinier est susceptible de faire office d'incident déclencheur.
Si, par exemple, l'incident déclencheur est l'opportunité pour un couple fauché de gagner une très grosse somme d'argent, ne mettez pas une scène juste avant où le mari est licencié (comme dans 1he box). Car le licenciement est déjà un incident déclencheur. Montrez plutôt que le couple a du mal à joindre les deux bouts depuis un certain temps déjà. Une autre solution consiste à mettre l'incident déclencheur parasite avant le début du récit. Il y a bien eu licenciement mais cela fait partie du passé. Peu importe si c'est un passé récent. Commencez le récit après le licencie­ ment et faites-le mentionner par le protagoniste au moment opportun. Une troisième solution consiste à lier les deux incidents déclencheurs par
 

un effet de causalité. Parce que le mari est licencié et disponible, on lui propose une grosse somme d'argent.
Au début de L'arnaque, Hooker (Robert Redford) et Luther (Robert Earl Jones) escroquent un employé de Doyle Lonnegan (Robert Shaw). Lonnegan se venge en tuant Luther. Hooker décide de se venger à son tour de Lonnegan. C'est seulement à ce moment-là qu'on entre dans le deuxième acte. On a donc deux incidents déclencheurs : un pour l'anta­ goniste (I'escroquerie du début) et un pour le protagoniste (la mort de Luther). Fort heureusement, l'un est conséquence de l'autre.
Pourquoi deux incidents déclencheurs indépendants ne fonctionnent pas? Primo, parce que vous n'avez droit qu'à un seul« accident» au début d'un récit, un seul hasard. Deux accidents coup sur coup ressemblent à une coïncidence. On sent quel'auteur arrange les événements. Secundo, parce que deux incidents déclencheurs indépendants devraient générer logiquement deux objectifs indépendants. Ce qui fait un objectif de trop. Et s'ils génèrent le même objectif, on revient au primo : trop de coïnci­ dence, trop de facilité d'auteur.

D.	L'OBJECTIF GÉNÉRAL
En toute logique, l'objectif doit être le même que dans le pitch drama­ tique. Combien de fois, au sein d'ateliers, j'ai vu dans les fondations un autre objectif que ce qui apparaissait dans le pitch ! J'ai déjà fait ce raison­ nement plus haut à propos de la caractérisation et il vaut bien sûr pour cous les éléments du pitch mais c'est surcout sur l'objectif que je remarque des décalages. Ils peuvent être dus à une étourderie. Plus souvent, ils sont le symptôme d'une pensée (encore) incertaine.
Action et résultat	 Le mot «objectif» a deux sens: l'action elle-même et son résultat. Quand il déclare son objectif, un protagoniste dira rarement ce qu'il vise :
« Je veux la vengeance», « Je veux avoir un contrat de travail » ou « Je veux l'amour de Noémie». Il dira plutôt:« Je veux me venger»,« Je veux trouver du travail » ou « Je veux séduire Noémie >>. Parce qu'il sait que pour avoir un résultat, il faut d'abord agir. C'est la raison pour laquelle les exemples d'objectifs sont toujours des verbes d'action : survivre, se venger, gagner, trouver, séduire, sauver, etc.
Souvent, quand le protagoniste déclare son objectif au sens d'action, le spectateur comprend ce que doit être l'objectif au sens de résultat, c'est-à­ dire ce que le protagoniste vise. Si un personnage fait cout pour être aimé
 

d'un autre personnage, nous avons une assez bonne idée du moment qui prouvera qu'il a atteint son objectif. Quand Hamlet (Ham/et) déclare qu'il va venger son père, nous devinons que cela équivaut à obtenir la mort de Claudius. Et si nous n'en sommes pas sûrs, nous ne doutons pas que nous serons capables de repérer le moment où le protagoniste aura atteint son objectif.
Mais quand le résultat n'est pas évident, il est nécessaire de l'expliquer au spectateur. Prenons l'exemple d'un personnage dont l'objectif général est d'être une rock star. Il y a plusieurs façons d'être une rock star, plu­ sieurs critères. S'agit-il de sortir un premier album? De le vendre à plus de x milliers d'exemplaires? De signer un contrat pour cinq albums? D'obtenir quatre étoiles dans un magazine spécialisé? D'avoir au moins trois midinettes sur son palier tous les soirs? D'être admis dans tel ou tel microcosme? Dans La vie est belle (1946), l'objectif de George Qames Stewart) est de réaliser de grandes choses. Un peu vague. Assez vite, on comprend qu'il veut construire des ouvrages d'art. Ironiquement, il ne décollera jamais de sa ville natale mais cela ne l'empêchera pas d'accom­ plir de grandes choses sur un autre plan que celui qu'il avait en tête.
Bref, si l'objectif embrasse trop de possibilités et que vous n'en dites pas plus sur les critères que votre protagoniste imagine, le spectateur s'em­ barque dans l'inconnu. Vous devez expliciter l'objectif
Un inséparable trio	
Je rappelle qu'il y a très souvent un lien étroit entre incident déclen­ cheur, caractérisation du protagoniste et objectif (et même obstacles et climax). Les protagonistes respectifs de Vivre, Haut les cœurs ! et Breaki.ng bad ont le même incident déclencheur: on leur annonce qu'ils sont atteints d'un cancer. Mais comme ils n'ont pas la même caractérisa­ tion, cela ne produit pas le même objectif Le premier (Takashi Shimura) arrête de travailler et se bat pour faire construire un jardin d'enfants en centre-ville. La deuxième (Karin Viard) se demande si elle doit garder l'enfant qu'elle porte. Le troisième (Bryan Cranston) se met à fabriquer et à vendre de la drogue pour mettre sa famille à l'abri du besoin.
Votre pitch doit faire sentir cette cohérence. Il m'arrive trop souvent de lire des pitches dans lesquels je ne vois pas de lien logique entre inci­ dent déclencheur, protagoniste et objectif.
Comment trouver l'objectif général		 Si vous n'arrivez pas à déterminer l'objectif de votre protagoniste, à trouver une formulation concrète qui englobe tout votre deuxième acte,
 

il existe deux moyens de trouver l'objectif. Mais, avant toute chose, vous devez bien faire la différence entre objectif dramatique et objectif trajec­ toriel (cf. pages 16-17 et chapitre 5).
Le premier moyen pour trouver l'objectif général du protagoniste consiste à partir du conflit central. Imaginez que vous ponctionnez la substantifique moelle de votre deuxième acte, quel en est le conflit représentatif? Qu'est-ce que votre protagoniste a le plus de mal à faire ? Répondre à ces questions devrait vous aider à déterminer son objectif général. Le deuxième moyen consiste à partir du climax. À condition que vous le connaissiez, bien entendu. Étant donné que le climax est contenu en germe dans la déclaration d'objectif et qu'il est l'ultime ten­ tative du protagoniste pour atteindre ledit objectif, il donne forcément une bonne idée de ce dernier. Si je vous montre uniquement le climax des Aventuriers de l'arche perdue ou de Cyrano de Bergerac, à suppo­ ser que vous n'en sachiez rien d'autre, nul doute que vous devinerez quel était l'objectif du protagoniste. Faites de même avec votre récit si vous en connaissez le climax.
Un moyen d'être original		
Même si aimer, se venger, sauver le monde, préserver un secret, retrou­ ver quelqu'un sont des objectifs omniprésents dans le répertoire, vous pouvez imaginer un objectif plus rare. Trouver un objectif différent est l'un des moyens dont vous disposez pour créer une œuvre atypique. Bien sûr, encore une fois, l'objectif dépendra aussi de la caractérisation du pro­ tagoniste et de son incident déclencheur.
Non seulement un objectif peu commun est un moyen d'injecter un peu d'originalité dans votre récit mais en plus cela ne vous privera jamais de faire une œuvre noble, contrairement à ce qu'affirment certains. Pour s'en convaincre, il suffit de voir les wagons de navets produits avec le noble objectif de sauver le monde. Obtenir des excuses, faire valoir ses théories révolutionnaires, apprendre à une adolescente à communiquer,
sortir de sa misère sociale et sentimentale, peuvent donner des œuvres magnifiques (QiuJu une femme chinoise, La vie de Galilée, Miracle en Alabama, Sur mes lèvres). J'en ai déjà parlé dans le chapitre 4.
Q.l:! _sl_ le protagoniste a deux cili.îectifs antagoni§! S		_
Que votre protagoniste démarre avec un conflit interne ou pas (cf. plus haut), il est possible qu'il se retrouve rapidement avec deux objectifs antagonistes d'égale intensité. Il veut l'amour mais aussi l'argent. Il veut devenir meilleur mais aussi nuire à quelqu'un. Il veut faire carrière et, en
 

même temps, être un bon père pour ses enfants. Son cœur balance entre deux personnes. Etc. Si vous traitez les deux objectifs sur le même plan, le spectateur sera partagé, il ne saura pas ce que vous racontez et ce sera inconfortable.
Une solution consiste à faire d'un des deux objectifs un obstacle pour l'autre. Mais attention, le choix n'est pas indifférent. Car, selon que vous choisissez l'un ou l'autre, cela ne donne pas le même récit. Reprenons l'exemple de l'amour versus l'argent. Imaginez, dans un premier cas, un personnage qui cherche à séduire quelqu'un et qui est handicapé par sa vénalité. Vous avez un type de récit. Imaginez maintenant un personnage qui cherche à gagner de l'argent mais l'amour qui habite son cœur lui met des bâtons dans les roues. Vous voyez qu'avec le même antagonisme interne, on peut obtenir deux directions de récit différentes.
Une solution complémentaire consiste à rendre l'un des objectifs conscient, et l'autre inconscient. Dans ce cas, le mieux est de prendre comme objectif conscient celui qui va échouer et comme objectif inconscient celui qui réussira. Pourquoi ? J'aimerais dire que c'est parce que notre inconscient sait souvent mieux ce qui est bon pour nous, mais la vraie raison est que l'inconscient est puissant. Cela me paraît plus cré­ dible que ce soit lui qui l'emporte.
I.:objectif inconscient peut être traité en objectif trajectoriel mais pas nécessairement. Dans On aura tout vu, Perrin (Pierre Richard) a pour objectif conscient de réaliser un film et pour objectif inconscient de retrouver l'amour de sa fiancée (Miou-Miou). Les deux objectifs s'op­ posent clairement car le film que tourne le romantique Perrin est un film pornographique dont la production l'éloigne de sa compagne. Pour autant, l'objectif inconscient de Perrin n'est pas un objectif de transfor­ mation. C'est juste un objectif antagoniste de son objectif dramatique.
Traiter un objectif en obstacle est également utile si vous avez tendance à donner trop d'objectifs à votre protagoniste et à lui créer des sous-in­ trigues. J'ai vu ce procédé chez les auteurs qui ont peur de ne pas rem­ plir leur deuxième acte. Ils donnent à leur protagoniste plein d'actions à accomplir, au détriment de l'unité d'action. La solution consiste à garder un et un seul objectif général et à traiter tous les autres objectifs en obs­ tacles. Imaginons, par exemple, un commercial qui a une fâcheuse ten­ dance à s'aliéner la clientèle. Son patron lui donne une dernière chance: le protagoniste a trois mois pour s'assagir et faire ses preuves. Sans quoi, il prendra la porte. Voilà un objectif qui suffit à remplir un deuxième acte. Vous n'avez pas besoin, en plus, de rajouter au protagoniste un divorce
 

à gérer, des parents qui déménagent, une fille adolescente qui fugue, des voisins qui intentent un procès, etc. Sauf si vous transformez ces actions en obstacles pour le premier objectif. Le divorce, les parents, la fille, les voisins peuvent accaparer le protagoniste, le pousser à bout et ainsi l'em­ pêcher de faire ses preuves au travail.
Q,1a re co_!lq_itions_e_ssenriell es	_
Je rappelle qu'il ne suffit pas que vous donniez un objectif général unique à votre protagoniste. Votre tâche va consister aussi à :
-	faire connaître (ou comprendre ou sentir) cet objectif au spectateur (cf " Passage premier acte-deuxième acte» plus bas) ;
-	motiver l'objectif (cf "Enjeu» et« Motivations» plus bas) ;
-	rendre l'objectif difficile à atteindre (cf. « Obstacles » plus bas) ;
-	doter votre protagoniste d'une volonté farouche d'atteindre son objectif.
QJ:,j_ectifdramatique légitime et illégitime
Il existe un type de récit, assez fréquent, dans lequel le spectateur sent, dès le départ, que l'objectif dramatique n'est pas légitime et qu'une réponse dramatique positive n'est pas souhaitable. Nous espérons donc que le protagoniste va échouer mais pas seulement. Nous espérons aussi qu'il va en tirer une leçon. Dès le début du deuxième acte de Casablanca, nous espérons que Rick (Humphrey Bogart) n'arrivera pas à rester neutre
er qu'ainsi il dépassera son égoïsme. Dès le début du deuxième acte interne
de Citizen Kane, nous sentons que Kane (Orson Welles) n'arrivera pas à n'en faire qu'à sa tête et nous espérons qu'il sortira grandi de cet échec. Idem de Perrin (On aura tout vu), plus haut, avec son film porno. Nous ne souhaitons pas qu'il y arrive et espérons qu'il retrouve son amie.
Cela signifie que vous pouvez très bien donner à votre protagoniste un objectif dramatique illégitime. Ce type de récit fonctionne. Mais quand vous déterminez l'objectif dramatique de votre protagoniste, il est impé­ ratif que vous ayez conscience de l'effet que cet objectif va produire sur le spectateur : espoir ou désapprobation. En gros, cela revient à savoir si vous donnez raison ou pas à votre protagoniste d'avoir tel ou tel objectif.

E.	L'ENJEU
L'enjeu, puissant facteur d'identification, est ce que le protagoniste a à perdre ou à gagner à l'issue de l'action. Neuf fois sur dix, que ce soit dans la vie ou dans l'écriture de fiction, les gens confondent l'enjeu avec l'ob­ jectif. Et cela pour une raison simple: l'expression« L'enjeu» est devenu
 

synonyme de « Le plus important » ou « Ce qui compte». « L'enjeu est de sauver la planète. » « L'enjeu est de gagner le prochain match. »
«L'enjeu», expliquait ce pompier dans un reportage télévisé, « est d'arrê­ ter l'incendie de forêt avant qu'il n'atteigne la maison ». Il parlait en fait de l'objectif. L'enjeu, en l'occurrence, était la maison elle-même. Quand on fait un pari, l'enjeu n'est pas de gagner le pari, l'enjeu est précisément ce qu'on met en jeu : de l'argent, un bon repas au restaurant, erc. Dans ces exemples, la confusion entre enjeu er objectif est à peu près inoffensive. Mais il arrive qu'elle coûte très cher.
Confondre enjeu et motivation ou enjeu et objectif est en effet le meil­ leur moyen de s'embrouiller, de se priver d'une réflexion sur l'enjeu (le vrai) et de rater son coup. Dans De toutes nos forces, un quinquagénaire üacques Gamblin) accepte de courir un triathlon lronman en portant son fils paraplégique (Fabien Héraud) pendant l'épreuve. Si vous définis­ sez l'enjeu comme de devoir finir la course dans les temps, vous pouvez penser que vous avez une action palpitante. Pour le protagoniste, finir un lronman dans ces conditions est un objectif extrêmement difficile à atteindre. Mais l'enjeu n'est pas l'objectif. Dans le cas précis de ce récit, l'enjeu se repère en répondant à la question suivante: « Que perd le pro­ tagoniste s'il ne finit pas la course ou s'il ne la finit pas dans les temps?» Et, malheureusement pour l'intérêt du film, la réponse est : rien. Car, avant même le début de l'épreuve, le protagoniste a déjà gagné l'essentiel
-	en l'occurrence, il a déjà retrouvé l'affection de son fils. Notez que la
réponse pourrait ne pas être nulle. En courant cet lronman, le père pour­ rait perdre son estime de soi ou la relation nouvelle qu'il a avec son fils ou la sérénité (versus la culpabilité). Mais ces enjeux ne sont pas exploités dans le film. Les auteurs auraient dû conduire une réflexion sur l'enjeu au lieu de se croire à l'abri sous prétexte que leur protagoniste avait un objectif difficile à atteindre.
L'enjeu peut donc être la vie, la survie, la santé (physique ou psy­ chique), un enfant, une famille, un travail, le pouvoir, un siège, une car­ rière, une somme d'argent, une propriété, des droits, l'avenir, la supréma­ tie, la crédibilité, l'honneur, la réputation, la dignité, la liberté, les appa­ rences, une relation, une amitié, l'équilibre, le bien-être, la tranquillité d'esprit (versus la peur ou la culpabilité), etc.
Ayez conscience de l'enjeu de votre protagoniste. Et, si possible, faites tout pour augmenter l'enjeu. Si, par exemple, vous voulez raconter l'his­ toire d'un chef d'orchestre russe qui est engagé pour diriger un concert et qui demande que la soliste soit une jeune femme qu'il a perdue de
 

vue mais avec laquelle il a des liens de parenté, ne faites pas comme les auteurs du Concert qui nous font d'abord croire que la soliste en question (Mélanie Laurent) est la fille du chef d'orchestre (Aleksey Guskov) pour nous apprendre un peu plus tard qu'elle n'est que la fille d'un ami du chef d'orchestre. Si le chef d'orchestre est bien le père de la soliste, il y a plus d'enjeu pour tout le monde, le père, la fille et le spectateur. Cela rend tout simplement le récit plus fort, plus passionnant et... plus signifiant.
Des conflits sans e_ l!l				_	_ Un conflit dynamique est-il nécessairement sous-tendu par un enjeu ?
Il est tentant de le penser. Il paraît logique qu'un organisme vivant qui
entreprend une action difficile ait forcément quelque chose à perdre ou à gagner dans l'opération. Et pourtant, certains conflits donnent l'im­ pression du contraire. C'est le cas des conflits routiniers comme les jeux psychologiques. Une violente dispute de couple, par exemple, identique à la dispute d'hier et à celle de demain, sert plus à entretenir un équilibre toxique qu'à permettre à l'une des deux parties d'en sortir. Et comme cela est malheureusement souvent efficace, l'enjeu perçu par le spectateur est faible.
Il y a aussi peu d'enjeu dans les récits d'enquête. Non pas parce qu'ils manquent de conflit. On peut même imaginer une enquête très difficile, à l'issue de laquelle l'enquêteur échoue. Mais parce quel'enquêteur a sou­ vent peu à gagner ou à perdre dans l'opération. Même son orgueil peut s'en sortir indemme. Un enquêteur sait que son taux de réussite ne peut pas être de 100 %. Dans les récits d'enquête, il y a souvent un enjeu fort pour les proches de la victime. Malheureusement, ceux-ci sont rarement les protagonistes. La première saison de Broadchurch est éloquente à ce sujet. Au début de la série, je m'identifie à la mère du gamin assassiné. Elle est dévastée et je partage sa douleur. Grâce soit rendue à Jodie Whittaker qui joue superbement la mère et a droit à deux, trois scènes poignantes. Ce qui m'intéresse alors n'est pas de savoir qui a tué. La résolution du mystère ne m'excite pas. Je veux que justice soit faite. Et surtout que la mère fasse son deuil, trouve l'apaisement. Ce sentiment est légèrement renforcé par le fait que, tant que le coupable ne sera pas attrapé, l'enfant ne pourra pas être enterré. Malheureusement, la mère n'est pas la prota­ goniste. Plus on avance dans la série et plus son personnage s'efface au profit d'une enquête classique.

Autre cas de figure. Imaginez un individu dont l'objectif est de trouver un emploi et qui passe un entretien d'embauche. Cela ne va pas sans mal. Le recruteur pose des questions embarrassantes, émet des doutes sur son
 

CV, etc. De son côté, le protagoniste se défend, argumente, fait état de sa motivation. Bref, il y a un joli conflit dynamique équilibré. Et il y a clairement un enjeu : un emploi. Est-ce pour autant suffisant ? Peut-être pas. Si l'auteur a oublié de nous faire comprendre à quel point cet emploi est important, si nous ne sentons pas le désespoir du protagoniste, le côté dernière chance, la scène donnera l'impression de manquer d'enjeu. Tout cela pour dire que le conflit peut ne pas suffire. Il faut parfois expliciter l'enjeu.
En résumé, s'il y a conflit, il y a forcément enjeu pour les personnages qui vivent du conflit mais pas forcément en quantité suffisante et pas forcément pour le spectateur. On notera que l'inverse est aussi possible : beaucoup d'enjeu mais peu de conflit. Pour cela, il suffit de bien motiver un objectif et ensuite d'oublier de mettre des obstacles.
 Mettre en scène l'enjeu
Souvent, l'enjeu est assez clair dans les scènes qui présentent la routine de vie, l'incident déclencheur et l'objectif du protagoniste. Mais pas tou­ jours. Ce peut être une bonne idée de penser à créer une scène d'enjeu. C'est l'une des fonctions de la première scène de Où est la maison de
mon ami?. Entre autres choses, l'instituteur (Kheda Barech Defai) rap­ pelle à ses élèves que les devoirs doivent être faits sur un cahier sous peine de renvoi. Cette scène sert à motiver le futur objectif d'Ahmad (Babak Ahmadpoor) : rapporter le cahier égaré de son camarade. Le protagoniste peut y perdre un ami, lequel peut carrément perdre sa scolarité.
I...:action de Lagaan se situe en Inde en 1893. Des paysans viennent demander au raja local (Kulbhushan Kharbanda) de les exempter d'im­ pôts (« lagaan » en hindî) pour l'année qui vient, à cause de la sécheresse qui a dévasté leurs terres. Le raja refuse car il est pieds et poings liés aux Anglais. Ceux-ci, sous l'autorité d'un nommé Russell (Paul Blackthorne), font alors une proposition. Si les paysans les battent au cricket, il n'y aura pas d'impôt pendant deux ans. En revanche, s'ils perdent, ils devront payer le triple. Bhuvan (Aamir Khan), le jeune leader paysan, hésite à relever le défi. Russell renchérit : pas d'impôt pendant trois ans dans toute la province si les Indiens gagnent. Bhuvan accepte. Puis les auteurs du film proposent une deuxième scène, dans laquelle Bhuvan défend sa position auprès de tout son village et rappelle l'importance de l'enjeu. Enfin, un peu plus tard, c'est Russell qui doit s'expliquer devant ses supé­ rieurs, car ceux-ci trouvent le pari scandaleux. Il est décidé que si Russell gagne, on n'en parlera plus. S'il perd, il devra payer l'impôt de sa poche et sera muté en Afrique. Inutile de dire qu'après ces trois scènes, tout ce
 

qui suit est hautement chargé en suspense. On notera que les auteurs ne se contentent pas d'étayer les motivations des protagonistes, ils le font aussi avec le personnage qui génère les obstacles. Même procédé dans Le pont de la rivibe Kwaï où l'opposant principal, le Colonel Saïto (Sessue Hayakawa), a de solides motivations : si le pont qu'il fait construire par ses prisonniers n'est pas fini à temps, il n'aura d'autre choix que de se suicider.
La réflexion sur l'enjeu me paraît toujours nécessaire, même avec des objectifs classiques dont l'enjeu est implicite. Nous avons tous besoin d'amour, d'un travail, de sécurité et pourtant trouver l'amour, un travail ou la sécurité peut être plus important pour certains que pour d'autres. Dans
Un temps pour l'ivresse des chevaux, Ayoub (Ayoub Ahmadi) cherche
à gagner de l'argent. Ses rudes conditions de survie dans le Kurdistan iranien suffisent à légitimer son objectif. Mais Bahman Ghobadi renforce la motivation de son protagoniste : Ayoub veut payer une opération à son frère difforme et malade (Madi Ekhtiar-dini). Si Ayoub ne trouve pas d'argent, son frère mourra à très court terme. En bref, dans l'entrée
«Enjeu» de vos fondations, faites comprendre, d'une façon ou d'une autre, à quel point il est important pour le protagoniste qu'il atteigne son objectif. Allez plus loin que de savoir ce que votre protagoniste a à perdre ou à gagner, demandez-vous ce qu'il vivra et ce qu'il fera s'il échoue. « Il perd son honneur» est trop vague. Imaginez les conséquences.
Enjeu dramatique inconscient et enjeu trajectoriel
Je viens de parler d'enjeu dramatique. C'est ce qui motive l'objectif dramatique. Cet enjeu peut très bien être conscient. C'est le cas dans les exemples de Lagaan et Un temps pour l'ivresse des chevaux ci-des­ sus. Les protagonistes savent pertinemment ce qu'ils peuvent gagner ou perdre dans l'opération. C'est le cas également dans Le marchand de Venise. Antonio a tout à fait conscience qu'il peut perdre une livre de sa chair. Mais il arrive que l'enjeu ne soit pas aussi clairement conscientisé
par le protagoniste. Quand l'enjeu est immatériel (la liberté, l'honneur, une amitié, etc.), il peut motiver le protagoniste sans qu'il s'en rende compte.
Attention, ce n'est pas parce que l'enjeu dramatique peut être inconscient qu'il doit être confondu avec ce qu'on pourrait appeler
« l'enjeu trajectoriel ». Cenjeu, conscient ou inconscient, motive l'objec­ tif dramatique. Et l'enjeu trajectoriel, forcément inconscient, motivera l'objectif trajectoriel. De même qu'on pouvait résumer tous les objectifs trajectoriels à grandir ou s'éveiller, on pourrait résumer tous les enjeux
 

trajectoriels à une part d'humanité. C'est bien une facette de son huma­ nité qu'un protagoniste trajectoriel a à perdre ou à gagner dans sa possible transformation. Il m'est avis que l'enjeu trajectoriel est toujours une évi­ dence pour les spectateurs. Ce n'est pas le cas de l'enjeu dramatique, dont il est question dans ce chapitre et que je vous invite à mûrir.
Lenjeu pour d'autres personnages		_
Les récits dans lesquels le protagoniste est témoin, et non acteur, de conflits à enjeu fort se font souvent piéger car le protagoniste a beau en faire une affaire personnelle, ce n'est pas lui qui a le plus à gagner ou à perdre, ce sont d'autres personnages. Je vois ce problème dans des œuvres comme 1he visitor, lcome, Cali the midwife, Les fantômes de Goya, L'ennemi intime, L'année où mes parenu sont partis en vacances. Ces œuvres sont parfois appréciés parce qu'elles dénoncent des humiliations ou des conditions de vie scandaleuses. Mais, à mon avis, l'humanisme ne suffit pas pour rendre un récit captivant. Une fois qu'on a trouvé son intention (cf. chapitre 2), susciter l'identification émotionnelle et pas seu­ lement intellectuelle du spectateur sert grandement.
I.:enjeu de premier acte	
Les enjeux dont je viens de parler sont des enjeux de deuxième acte. Il arrive que l'auteur nous fasse comprendre à quel point cela coûte à son personnage de se donner un objectif particulier. En d'autres termes, l'auteur met en scène un enjeu de premier acte. Imaginons par exemple un personnage extrêmement casanier. Il lui arrive quelque chose qui le presse de quitter ses pantoufles. On sent que le personnage est déchiré. Finalement, il prend la décision de partir à l'aventure. On peut com­ prendre que cela lui coûte d'adopter un tel objectif En l'occurrence, il doit sacrifier son petit confort et sa tranquillité. C'est un enjeu de pre­ mier acte. Cela dit, une fois que le deuxième acte est commencé, vous ne pouvez pas passer votre temps à nous rappeler que votre protagoniste s'est lancé dans l'action à contre-cœur ou qu'il a perdu beaucoup en se don­ nant un objectif. I..:enjeu de premier acte peut donc être intéressant pour montrer les motivations du protagoniste ou sa caractérisation. En aucune façon, il ne peut se substituer à l'enjeu de deuxième acte.
 

F.	PERSONNAGES AUTRES QUE LE PROTAGONISTE
Une bonne partie du travail de caractérisation des personnages secon­ daires est identique à celui concernant le protagoniste. Nous avons vu que le choix du protagoniste n'était pas arbitraire. Il se fait en fonction du sens que vous voulez donner à votre récit. Il doit en être de même des autres personnages qui, tous, doivent servir l'action, d'une façon ou d'une autre. Un beau personnage qui vous fait plaisir mais qui ne sert pas à grand­ chose doit être impitoyablement éliminé (et précieusement conservé pour une autre œuvre).
Créez donc des personnages secondaires utiles, soit parce qu'ils font logiquement partie de l'univers du protagoniste, soit parce qu'ils font avancer l'action (obstacle ou aide), soit enfin parce qu'ils conjuguent le thème. En particulier, imaginez quels personnages vont le plus pousser voue protagoniste dans ses retranchements, le plus le pousser à choi­ sir, le plus révéler sa thématique. Essayez d'avoir l'équivalent de Stanley Kowalski dans Un tramway nommé Désir. Par sa force primitive, son authenticité, ses soupçons, son intransigeance, Stanley remue le couteau dans la plaie de Blanche, la protagoniste.
Dans Le voyage de Monsieur Perrichon, il y a un personnage de débi­ teur dom on peut se demander à première vue à quoi il sert. Il s'agit de Majorin, un type amer qui emprunte 600 francs à Perrichon tout en le détestant. En fair, c'est une sous-intrigue thématique qui fait miroir à celle de Perrichon. Majorin ne supporte pas d'être débiteur. Exactement comme Perrichon qui préfère rendre service que bénéficier d'un service. D'ailleurs, à la fin, quand Majorin rend les 600 francs, Perrichon - qui a compris et changé - dit : « Et dire que j'étais comme lui. » La petite sous-intrigue Perrichon-Majorin sen donc à enrichir le thème et à créer du contraste.
!:,'j_mportance de l'objectif		
« je combattrai pour garder mon petit emploi », dit Krogstad, I'oppo­ sant principal de Maison de poupée, « comme s'il s'agissait d'une affaire de vie ou de mort. » Cobjectif, l'enjeu et les motivations sont des éléments importants de caractérisation. En général, la question ne se pose pas pour le protagoniste qui est forcément porteur d'un objectif général. Il n'en va pas de même des personnages secondaires et, encore pire, des personnages tertiaires. Trop souvent, les personnages secondaires traînent là sans but déterminé et leur côté utilitariste saute aux yeux.
 

Donnez un objectif, conscient ou inconscient, à tous vos personnages secondaires (cf. chapitre 1). C'est le meilleur moyen de leur donner une existence. Non seulement un personnage secondaire doit avoir un objec­ tif mais, contrairement au protagoniste, il a le droit d'en avoir plusieurs en cours d'action. Cela dit, si vous donnez un seul objectif général à un personnage secondaire, vous avez plus de chances de le rendre identifiable et même crédible. Le fait qu'il ait droit à plusieurs objectifs ne vous auto­ rise pas à le faire papillonner. Toujours contrairement au protagoniste, un personnage secondaire a le droit de ne pas avoir d'obstacles sur la route de son ou de ses objectif(s). C'est même conseillé dans la mesure où plus vous faites vivre de conflit à un personnage secondaire et plus il risque de supplanter le protagoniste.
John Truby [83] cite l'exemple des compagnons de Dorothée Qudy Garland) dans Le magicien d'Oz. Le lion (Bert Lahr) aimerait avoir du courage. Cépouvantail (Ray Bolger) voudrait posséder un cerveau. Et l'homme en fer blanc Uack Haley) désire un cœur. En réalité, ces trois personnages ont plus un besoin dramatique conscient qu'un véritable objectif. Car ils ne font rien pour atteindre leur objectif respectif. D'une certaine façon, leur principal trait de caractère est la velléité, la mollesse. En bref, non seulement vous devez donner un ou plusieurs objectifs à vos personnages secondaires mais vous devez également les rendre actifs pour les faire exister.
À mon avis, les deux seuls personnages féminins à trois dimensions
dans toute l'œuvre de Francis Veber sont Christine (Miou-Miou) dans On aura tout vu et Christine (Anny Duperey) dans Les compères. Ce n'est pas un hasard si elles ont toutes les deux un objectif fort qu'elles font tout pour atteindre. Ce sont des battantes (cf. plus haut). Dans On aura tout vu, Christine cherche à décourager son fiancé (Pierre Richard) de tourner un film pornographique car elle pense qu'il est en train de s'y perdre. Elle est présente dans tout le deuxième acte et ceux qui connaissent le film savent qu'elle ne ménage pas sa peine. Dans Les compères, Christine est la protagoniste du premier acte. Elle veut retrouver son fils fugueur (Stéphane Bierry), se déplace à Nice pour enquêter et n'hésite pas, pour atteindre son objectif, à manipuler deux anciens amis (Pierre Richard, Gérard Depardieu) en disant à chacun qu'il en est le père.
 Une affaire de cohérence	
Les personnages d'un récit ont une vie propre dom vous devez connaître l'histoire (cf. chapitre 1). C'est vrai de tous vos personnages, y compris les plus secondaires. Même si vous ne racontez pas votre his-
 

roire dans l'ordre, même si vous ne montrez que peu d'éléments de rel ou rel personnage secondaire, même si vous avez un protagoniste unique omniprésent et que vous ne faites pas une œuvre chorale, même si vous cachez au spectateur certains éléments narratifs, en tant qu'aureur, vous devez savoir d'où viennent tous vos personnages, quels sont leurs inci­ dents déclencheurs, leurs objectifs et leurs motivations. Sans que vous vous en rendiez nécessairement compte, cela donnera de la vérité er de la crédibilité à vos personnages et de la cohérence à votre récit. Sans compter que cela aidera considérablement les comédiens qui devront incarner ces personnages.
Faux allié et faux adversaire		
John Truby (83] mentionne deux types de personnages qui mente attention : le faux allié et le faux adversaire. Le faux allié est un person­ nage qui commence par aider le protagoniste et se révèle être une source d'obstacles. Le faux adversaire est le personnage inverse.
Attention, dans les deux cas, vous devez jouer la carte de la surprise (pour le spectateur comme pour le protagoniste) plutôt que celle du mystère ou de l'ironie dramatique, sinon l'adjectif« faux» ne se justifie pas. Ainsi, contrairement à Truby, je ne pense pas que Rosencrantz et Guilderstern soient de faux alliés dans Ham/et. Car nous savons dès le départ qu'ils espionnent à la solde de Claudius. Pour le spectateur, ils sont roue de suite perçus comme des sources d'obstacles. Et même pour Hamlet qui voir rapidement clair dans leur jeu. En revanche, Mme Linde est un joli faux allié dans Maison de poupée. Idem de la Nourrice dans Roméo etJuliette. Ou encore le maire (Thomas Mitchell), dans Le train sifflera trois fois, qui a droit à un« Merci!» ironique de la part du prota­ goniste (Gary Cooper). Stella, la sœur de Blanche, est un faux allié local dans la scène 4 d'Un tramway nommé Désir.
On notera que le faux allié le moins intéressant est le traître. Un beau faux allié est un personnage qui produit des obstacles pour le protagoniste non pas parce qu'il retourne sa vesce (par vénalité, vengeance ou perver­ sion) mais parce que ses intérêts personnels l'amènent à s'éloigner de la route du protagoniste et à le gêner.
Pour des raisons évidences, le faux adversaire est plus délicat à manier
que le faux allié. Car le faux adversaire finir par se transformer en aide. Vous devez donc le justifier. Ce que font, par exemple, les auteurs de L'homme qui en savait trop avec Mme Drayton (Brenda De Banzie). Ou Hergé avec Wolff dans On a marché sur la Lune ou les auteurs de Raiponce avec le cheval Maximus. Mais si vous ne faites pas un travail de
 


préparation, vous prenez le risque de créer le même genre de déception que celle produite par le Colonel Landa (Christoph Walcz), le chasseur de juifs d'Inglourious basterds. Pendant une bonne partie du film, il incarne un magnifique méchant, calme, souriant et impitoyable. Et puis quand il a l'un des protagonistes (Brad Pitt) à sa merci, il retourne sa veste. Surprise, cerces, mais deus ex machina. Quitte à choisir, il vaut mieux que le faux adversaire soit moins surprenant mais plus logique.
La série Harry Potter, qui regorge de faux alliés et de faux adversaires, propose sur coute sa durée un très beau faux adversaire. Je n'en dirai pas plus pour ceux qui ne connaissent pas mais sachez qu'il génère des obsta­ cles, que la révélation de son rôle est bien amenée, que cout contribue à rendre ce faux adversaire particulièrement réussi, jusqu'au comédien qui l'interprète dans l'adaptation cinématographique.
Ne confondez pas le faux allié avec l'allié temporaire. Dans Le bon,
la brute et /,e truand, Blondie (Cline Eastwood) fait un bouc de chemin avec Tuco (Eli Wallach) puis avec Angel Eyes (Lee Van Cleef) parce que c'est son intérêt du moment. Mais il saie qu'au bouc de la route, ils rede­ viendront des adversaires. Dans ces cas où l'un des personnages fait office de co-procagonisce de circonstance, il n'y a pas de surprise.
L'une des raisons pour lesquelles Hannibal Leccer (Anthony Hopkins) est un personnage aussi fascinant dans Le siknce des agneaux vient du fait qu'il est à la fois un allié et un adversaire. Il aide Clarice Qodie Foscer) à trouver le tueur en série qu'elle cherche et, en même temps, il la mec dans l'embarras puisqu'il en profite pour s'échapper. Il devrait également la mettre en danger quand elle commence à révéler des éléments intimes d'elle-même mais cette annonce n'est malheureusement pas exploitée (cf. explications dans La dramaturgie [51]). Cela étant, on ne peut pas dire qu'Hannibal Lecter soit un faux allié ou un faux adversaire. Car la protagoniste et le spectateur sont prévenus dès le début du rôle qu'il est censé jouer. Idem de Gustavo Fring (Giancarlo Esposiro) dans Breaking bad. Il est à la fois allié et adversaire du protagoniste mais il n'y a pas de surprise. :Cadjectif «faux» ne s'applique pas non plus à lui.
Une vision adulte de l'humain
Tous les personnages qui se révèlent autre chose qu'un soutien sans faille ou une persévérance opposition pour le protagoniste vous aideront à donner une dimension adulte à votre récit. Que ce soit dans la vie ou dans la fiction, nous aimons adorer ou haïr. C'est tellement confortable. Les individus qui one de grandes qualités mais aussi de gros défauts sont souvent embarrassants. Que penser d'eux? Dans quelle case les ranger?
 

Comment aimer quelqu'un qui a d'aussi gros défauts? Oui mais com­ ment détester quelqu'un qui a quand même d'aussi belles qualités ? Avez­ vous remarqué que quand un ami cher vous joue un sale tour, il est plus confortable de rompre les liens totalement que de continuer à le voir ? En bref, nous adoptons souvent à l'égard del'autre une attitude manichéenne qui ressemble à celle d'un enfant de 4 ans vis-à-vis des personnages d'un conte de fée. Créer des personnages nuancés qui font à la fois le bien et le mal revient à donner une image adulte de la réalité.
Duos et trios		
 
Les personnages principaux ou secondaires vont parfois par paire ou par trio. Si vous adoptez cette formule, surtout profitez-en pour les carac­ tériser différemment. Ne faites pas comme les auteurs du Fils du désert ou de Trois hommes et un couffin. Faites plutôt comme l'auteur des Compères ou de Huis clos.
Si l'opposant principal est un trio, profitez-en pour faire deux per­ sonnages semblables et un différent. Ce troisième élément peut même s'avérer être un faux adversaire. Donner la même caractérisation à trois personnages secondaires antagonistes est inutile, deux suffisent. Symboliquement, cela a même beaucoup plus de sens quand les oppo­ sants forment un duo de jumeaux (cf. Belle et le clochard, Désir sous les ormes ou Le Roi Lear).
Le cas des quatre Cousins Dalton dans Lucky Luke mérite commen­ taire. D'un point de vue narratif, trois bandits auraient suffi mais les vrais Frères Dalton étaient quatre - cinq, en vérité, mais quatre seule­ ment devinrent criminels. Morris a donc respecté ses sources historiques dans Hors-la-loi. Il est intéressant de noter que les Cousins Dalton sont quatre mais ont la caractérisation d'un trio : Joe est le plus teigneux et le plus malin, William et Jack sont des suiveurs quasiment identiques tandis qu'Averell est profondément vorace et stupide.
Personnage et am(!l ame	_
Dans la vie réelle, si vous êtes braqué un jour par un individu appar­ tenant à une minorité visible, vous aurez tendance ensuite à craindre la plupart des hommes du même type, sans distinction. C'est injuste et irrationnel mais c'est ainsi que fonctionne le cerveau humain. C'est une protection animale. Ce genre d'amalgame opère également en fiction. Les personnages d'un récit sont souvent ressentis par le spectateur comme des archétypes (pas au sens jungien du terme, plutôt au sens de proto­ types). Là aussi, c'est dommage mais vous devez en tenir compte. Si,
 

par exemple, le seul salaud d'une histoire est homosexuel, le spectateur l'interprétera comme un point de vue de l'auteur: « Les homosexuels sont tous des salauds et, même, tous les salauds sont homosexuels. » C'est ainsi qu'est née la polémique autour de Basic instinct, dans lequel la cri­ minelle est bisexuelle. Vous devez avoir conscience de ce phénomène et vous montrer prudent. En tout cas, au minimum, faire concorder votre caractérisation avec votre pensée et vos valeurs. Où l'on en revient aux propos du chapitre 2.
Sur le nombre de rsonnage_s  
Je vous invite à ne pas mettre trop de personnages, sauf sic'est le sujet de l'œuvre. Si, en littérature, on peut dire que la grande histoire de base, c'est un être humain face à lui-même, en dramaturgie, deux êtres humains l'un en face de l'autre sont à la fois nécessaires mais aussi suffisants. On peur raconter L'étranger en littérature ou en bande dessinée. Au théâtre ou au cinéma, c'est plus difficile. D'ailleurs, les très rares œuvres théâtrales ou cinématographiques à un seul personnage ont malgré toue des dialogues. I.:interlocuteur peut être au téléphone (La voix humaine) ou dans la salle (La contrebasse). Quand Chuck (Tom Hanks), dans Seul au monde, se retrouve sur une île déserte, il se crée un compagnon imaginaire à l'aide d'un ballon de volley-ball. Dans]eremiah]ohnson, le protagoniste
(Robert Redford) part vivre seul dans les Montagnes Rocheuses. À part une séquence, au milieu du récit, où il s'installe avec une Amérindienne
(Delle Bolton) et un garçon Uosh Albee), on comprend par le jeu des ellipses que la solitude est son lot quotidien. Il n'empêche, il ne se passe pas cinq minutes de film sans qu'il croise un Amérindien, un trappeur, un soldat ou un colon, et échange avec eux.
En 1928, Murnau [58) déclarait : « L'un de mes rêves est de faire un film
dam une seule pièce (. . .) il ny aurait rien pour nous distraire du drame qui aurait lieu entre une poignée dëtres humaim. » Quand on lit ces propos,
on pense à Strindberg (Mademoiselle Julie, Père, etc.) ou à son fils spiri­ tuel: Bergman (Scènes de la vie conjugale, Le silence, Persona, Sonate
d'automne, etc.). Mais ils ne sont pas les seuls. Les œuvres dans lesquels deux humains se font face sont nombreuses, variées et assez souvent réussies : Antigone, Le baiser de la femme-araignée, Les Bidochon,
Célimène et le cardinal, Le chat, La croisière du Navigator, Drôle
de couple, Drôle d'endroit pour une rencontre, Duel, Duel dans le Pacifique, L'emmerdeur, Green card, L'inconnu du Nord-&press, Le limier, Misery, Le pain de ménage, Pour un oui ou pour un non, R.ain
 

man, La reine africaine, Le sauvage, Le soleil au-dessus des nuages, Une joumée particulière, Un ticket pour deux, etc.
Avec deux êtres humains, assis l'un en face del'autre, dans une chambre d'hôtel ou un restaurant, il y a largement de quoi écrire une belle œuvre de deux heures. Mais ce n'est pas facile d'exploiter une situation, de faire du milking, et comme la plupart des auteurs ont peur d'affronter cette diffi­ culté, ils rajoutent des personnages, des décors, des trucs et des machins. Mieux vaut peu de personnages bien exploités qu'un défilé de silhouettes.

G.	MOTIVATIONS,
SOUS-OBJECTIFS ET MOYENS
Après « Où étiez-vous le soir du crime? » et « Tu as le choix», le troisième dialogue le plus présent dans le répertoire est probablement
« Pourquoi ... ? » : « Pourquoi tu me demandes ça ? », « Pourquoi tu ne
m'as rien dit?»... « Pourquoi me poursuis-tu ? » demande en substance Frank (Henry Fonda) à Harmonica (Charles Bronson) à la fin de Il était une fois dans l'Ouest. Je ne suis pas sûr que la fiction ait pour but de nous apprendre à éclaircir des mystères ou de nous démontrer que le libre arbitre existe. En revanche, je pense que l'un des buts essentiels de
la fiction est de nous permettre de découvrir les coulisses de la psyché humaine. Er c'est sans doute l'une des raisons pour lesquelles les œuvres dont nous connaissons l'issue arrivent quand même à susciter l'intérêt. Cerces, nous savons que Jeanne d'Arc a fini sur le bûcher mais nous vou­ lons savoir pourquoi et comment. Oui, nous savons que Machin Chose a fini par tuer sa femme et ses enfants mais nous voulons comprendre
ses motivations. C'est pour ces raisons que The program m'a déçu. Je
savais que Lance Armstrong s'était dopé. J'avais envie de comprendre ses motivations. Pourquoi s'embarque-t-il dans cette fraude organisée? Quel plaisir, quelle fierté peut-il tirer à gagner des courses en trichant? Comment peut-on se regarder dans la glace quand on en arrive là? Malheureusement, le film ne répond pas à ces questions. Ce n'est qu'un enchaînement froid de faits.
Dans tour récit, il y a plusieurs niveaux d'objectifs. Il y a d'abord ce
qu'on pourrait appeler le niveau zéro. C'est l'objectif général du prota­ goniste, celui qui définit le deuxième acte, donc l'action. Œdipe a pour objectif général de retrouver l'assassin de Laïos (Œdipe roi'). Indiana Jones a pour objectif général de rapporter l'Arche d'alliance (Les aven-
 

turiers de l'arche perdue). Cyrano a pour objectif général de séduire Roxane (Cyrano de Bergerac).
En amont de cet objectif général, se trouvent des objectifs de niveau supérieur que l'on peut qualifier de motivations. Des motivations consciences et, si on creuse encore, des motivations inconsciences. Œdipe est motivé par la douleur de son peuple qui souffre de la peste. Plus pro­ fondément, il a besoin de découvrir sa véritable identité. Indiana Jones obéit au gouvernement qui lui a confié une mission. Mais il est aussi motivé par l'aventure. Il est drogué à l'adrénaline que procurent les chasses au trésor. Cyrano veut être aimé. Il voudrait également oublier ce nez qui l'encombre, être aimé pour son âme et rien d'autre. En d'autres termes, il aimerait ne plus être rongé par ce complexe, avoir enfin le cœur en paix. Vous noterez que toutes ces motivations sont émotionnelles. Que ce soit dans la vie ou en fiction, il arrive que les humains expliquent leurs motivations. Le plus souvent, c'est de la rationalisation. Si vous donnez des motivations intellectuelles à un personnage, faites en sorte qu'on
sente des motivations émotionnelles derrière.
En aval de l'objectif général, on trouve les sous-objectifs et les sous-sous-objectifs. Un des sous-objectifs d'Œdipe est d'obtenir un éclairage de Tirésias. Un sous-objectif d'Indiana Jones est de récupérer un médaillon qui lui permettra de localiser avec précision l'endroit où se trouve l'Arche. Un sous-objectif de ce sous-objectif est d'empêcher le méchant nazi (Ronald Lacey) de torturer Marion (Karen Allen). Le sous-objectif général de Cyrano est d'utiliser Christian et l'un de ses sous-sous-objectifs est d'écrire des lettres à la place de Christian.
Comme on le voit, l'objectif se décline comme un ensemble de pou­ pées russes, avec l'objectif dramatique général comme poupée intermé­ diaire. On en revient, une fois encore, au principe fractal.
Cette réflexion sur les différents niveaux d'objectif peut être utile. Car il arrive qu'un auteur confonde l'objectif général avec sa motivation. Ce qui peut le conduire à avoir un objectif général trop vague, pas suffisam­ ment spécifique, ou encore à ne pas respecter l'unité d'action. À propos de ce dernier point, vous savez que l'objectif général doit être unique. C'est l'un des facteurs essentiels de l'unité d'action. Il est tout aussi important que l'unicité s'applique à la motivation consciente du protagoniste. Deux motivations conscientes différentes risquent de donner une image fan­ tasque du protagoniste et d'abîmer l'identification.
 


 
Quelle est la différence entre enjeu et motivation ? Un enjeu sert tou­ jours de motivation. Les enjeux de L'argent de la vieille sont le confort financier de Peppino (Alberto Sordi), l'éducation de ses enfants, la santé de sa fille (Antonella Di Maggio) et la sécurité de sa sœur (Luciana Lehar). Ces enjeux motivent fortement Peppino à gagner de l'argent contre la vieille milliardaire (Bette Davis). En revanche, une motivation n'est pas toujours un enjeu. Un personnage peut être motivé par une émotion ou par un sur-objectif (cf ci-dessus). Dans L'arnaque, Hooker (Robert Redford) veut se venger de Lonnegan (Robert Shaw) qui a fait tuer son partenaire. Il est motivé par la colère. Un sur-objectif de Phil Connors dans Un jour sans fin est probablement de retrouver sa vie bien carapa­ çonnée à Pittsburgh et de ne plus avoir à fréquenter ces «ploucs». Bien
sûr, il y a toujours un lien entre enjeu, émotion et sur-objectif.
!,e contradicteur raisonnable du protagoniste dramatigue
La motivation du protagoniste contribue à le caractériser et influence toujours l'empathie du spectateur. Si un personnage a pour objectif de cambrioler une banque pour pouvoir payer une greffe de moelle osseuse à sa petite sœur, il ne sera pas perçu de la même façon que s'il a l'objectif de cambrioler une banque pour pouvoir s'acheter de la drogue.
Cela dit, vous pouvez donner des motivations douteuses à votre pro­ tagoniste et nous faire comprendre que vous désapprouvez son objectif. Un protagoniste a le droit de se fourvoyer, d'avoir un objectif à tort. Nous en avons parlé plus haut. Dans ce cas-là, je vous suggère de créer un per­ sonnage qui pense comme le spectateur. C'est le rôle de Kent/Caïus dans Le Roi Lear, de Sganarelle dans Dom Juan, de M"" Jourdain dans Le bourgeois gentilhomme, de Christine (Miou-Miou) dans On aura tout vu (cf page 157), de Sally dans L'étrange Noël de Monsieur Jack ou, plus discrètement, de Sam (Dooley Wilson) et Carl (S.Z. Sakall), les deux employés confidents de Rick (Humphrey Bogart) dans Casablanca. Le principe est le même que pour le contradicteur d'un protagoniste trajec­ toriel (cf. pages 192-193). Créer un personnage raisonnable par rapport au protagoniste présente plusieurs avantages :
1	- cela facilite l'adhésion du spectateur qui ne se dit pas que l'auteur approuve un protagoniste aux motivations discutables ;
2	- c'est une exploitation de l'ironie dramatique, diffuse ou franche;
3	- cela permet d'expliquer les motivations du protagoniste.
 

En général, une identification intellectuelle (mais non émotionnelle) se crée avec un personnage de désapprobateur : on éprouve de la sym­ pathie et de la compréhension pour lui, mais rarement de l'empathie puisqu'il n'est pas protagoniste et vit peu de conflit.
pes sous-objectifs pour un protagoniste actif	sp écifigu La réflexion sur les sous-objectifs vous oblige à rendre votre protago­ niste actif, donc à ne pas tomber dans un piège classique, celui du prota­ goniste passif. Car il ne suffit pas qu'un protagoniste ait un grand objectif, il faut aussi qu'il cherche désespérément à l'atteindre. Il faut qu'il soit actif ou réactif. Avec le conflit et l'enjeu, la détermination du protagoniste est
un puissant facteur d'identification.
Le choix des sous-objectifs dépend aussi de la caractérisation du pro­ tagoniste. Face à un conflit, certains adoptent la fuite, d'autres l'affronte­ ment. D'autres encore la manipulation. Un protagoniste peut choisir un sous-objectif inapproprié dans un premier temps, s'en rendre compte en cours de récit et changer de tactique.
Les sous-objectifs collatéraux
Pensez à un type de sous-objectifs un peu particuliers : ceux qui ne dépendent pas directement de l'objectif général mais qui sont des consé­ quences de l'action entreprise par le protagoniste. Souvent, quand un personnage démarre une action, il met en branle un univers, il rompt certains équilibres. Il doit alors gérer non seulement son objectif d'ori­ gine mais aussi ce qu'il a mis en place ou bousculé. Cela lui rajoute des obligations. Dans les films d'aventure, par exemple, le protagoniste peut avoir pour objectif général de trouver un trésor ou une personne dispa­ rue. Très vite, il a pour sous-objectif collatéral de sauver sa vie. Dans de nombreuses comédies, le protagoniste a pour sous-objectif collatéral de cacher quelque chose à d'autres personnages.

H.	LE PASSAGE PREMIER ACTE-DEUXIÈME ACTE
Le passage premier acte-deuxième acte est le moment où l'action démarre. C'est en général à cet instant que l'objectif du protagoniste est connu ou perçu du spectateur.
Quand une déclaration d'objectif existe, le passage premier acre­ deuxième acte la suit souvent immédiatement. Dans Hamlet, Hamlet dit clairement : « Seul vivra ton ordre (N.B. me venger) dam le livre de mon
 

ceroe,zu » (l/5). Puis il fait jurer à Horatio et Marcellus de ne rien dire c::t commence à feindre la folie. Hamlet vient de passer à l'action. Dans Pygmalion, Higgins dit : « je ferai une duchesse de cette souillon des rues. » Aussitôt, il ordonne à Mm< Pearce de laver Eliza. Dans La grande évasion, le chef des Alliés (Richard Attenborough) réunit tous les responsables du camp et lance son grand projet : faire évader deux-cent cinquante prisonniers. On a même droit à une déclaration de sous-objectifs : construire crois runnels, creuser à telle profondeur, faire semblant de jardiner, préparer les papiers et les titres de transport, etc. Aussitôt, les co-protagonistes se lancent. Deux d'entre eux passent une commande au chapardeur Uames Garner).
Parfois, le protagoniste ne déclare pas clairement son objectif mais le spectateur comprend sans ambiguïté. Dans Tootsie, un agent artistique (Sydney Pollack) explique à Michael (Dustin Hoffman) qu'il est devenu ingérable comme comédien et que plus personne ne veut travailler avec lui, ni à Broadway ni à Hollywood. Dans le plan suivant, on découvre Michael déguisé en femme dans les rues de New York. Nul doute pour le spectateur que le deuxième acte vient de démarrer. On notera, dans cet exemple, que l'objectif est en fait déclaré par l'agent mais en négatif:
« Pmonne ne t'engagera. »
Le passage premier acte-deuxième acte est un nœud dramatique trop souvent négligé par les auteurs alors que c'est un extraordinaire outil de participation du public. Ce moment est toujours ressenti comme un déclic dans l'inconscient du spectateur qui se dit : « Ah, ça y est, c'est parti.» Or la déclaration d'objectif, explicite ou implicite, est ni plus ni moins que la plus grande préparation de tout un récit - le plus grand paiement étant le climax. Quand un objectif est déclaré, une question dramatique est automatiquement créée dans la tête du spectateur. Un suspense est lancé. C'est une absurdité et même une faute de se priver d'une déclaration d'objectif ou d'une scène de basculement du premier acte dans le deuxième acte. Cela renforcera votre récit et. .. la participa­ tion du spectateur.

I.	L'ARÈNE
Nous en avons parlé dans le chapitre 4, le pitch contient souvent l'arène. Il s'agit du milieu dans lequel va évoluer le protagoniste durant le deuxième acte. Mais cela ne peut pas être juste un décor destiné à faire joli ou original. Cela doit être un décor omniprésent et surtout signifiant. En
 

bref, l'arène est un univers spécifique (lieu+ époque) qui racome quelque chose.
Accencion, l'arène qui compte est celle dans laquelle le procagonisce va vivre l'action, donc celle du deuxième acre. Ce n'est pas nécessairement le milieu de sa routine de vie. Dans C'était demain, H.G. Wells (Malcolm McDowell) vie au XIX' siècle en Angleterre. Mais l'arène du film est le San Francisco de 1979. Dans certains films d'action, l'arène du premier acte est le camp d'entraînement et celle du deuxième acre esc le terrain des opérations.
Si votre protagoniste passe d'un bureau d'aujourd'hui à un salon, d'un salon à une rue, d'une rue à un restaurant, d'un restaurant à un bureau, vous n'avez pas d'arène spectaculaire. Ec pourtant, cela vaut le coup d'y réfléchir. Même si votre arène est banale, vous ne pouvez pas raconter une histoire qui se déroule dans un bureau quelconque, une rue quelconque, un restaurant quelconque. Votre arène doit être spécifique. Cela donnera une unité à l'œuvre, une personnalité au récit et des éléments de prépa­ ration à faire payer. Bref, cela ajoutera du sens ec du lien à votre récit. I.:arène permet aussi :
-	de créer du contraste. Dans Les dents de la mer, l'arène du requin,
le grand large, fair écho à celle des humains, la station balnéaire ;
-	d'ajourer une dimension symbolique. King Kong possède égale­ ment deux arènes qui se répondent l'une l'autre: la jungle sauvage de Skull Island et la jungle urbaine de New York;
-	de rendre le sujet original. Ce qui rejoint la dimension parfois docu­ mentaire ou même spectaculaire de l'arène. Dans la série TV La cité des hommes, l'arène est à la fois un lieu (une favela pauvre ec violence) ec un mode de vie, exotique ec effrayant pour les spectateurs qui one la chance de vivre dans le confort. Certains metteurs en scène de théâtre ou d'opéra montent des classiques en en changeant l'arène. Macbeth quiccera ainsi son Écosse moyenâgeuse pour atterrir dans le bureau contemporain d'une multinationale ec Aïda passera de l'Égypte des pharaons à une société futuriste orwellienne. Cela a souvent un côté artificiel car le texte n'a pas été écrie pour une autre arène, donc il ne l'exploite pas ;
-	de caractériser certains personnages. L'appartement luxueux de Brochant (Thierry Lhermicce) dans Le dîner de cons est un décor signi­ fiant - que Veber exploite. Le Nautilus dans Vingt mille lieues sous les mers est étroitement lié à la personnalité ec à l'histoire du capitaine Nemo, un misanthrope qui ne trouve de paix qu'au fond de la mer, loin des humains ;
 

-	de renforcer la sensation d'évolution. Un certain nombre de séries TV sont situées à une époque en mutation (Boardwalk empire, Mad men, Rome... ). DowntonAbbey exploite beaucoup cette atmosphère de fin de règne aristocratique. Une arène qui évolue a tendance à pousser les personnages à faire de même.
Exploitez l'arè_ e 					
Une arène doit être exploitée, et même milkée. Comme le disait Hitchcock [41) à propos de Quatre de l'espionnage, si on situe son film en Suisse, on doit se servir du chocolat, des horloges, des banques et des montagnes. Sinon, on peut rester dans le New Jersey. « Cela doit être davantage qu'un simple a"ière-plan. Il faut essayer d'utiliser dramatique­ ment tous ces éliments locaux. »
On imagine aisément comment exploiter une arène originale quand elle représente un milieu peu connu du spectateur. Mais comment exploi­ ter une arène banale, connue de tous? La moitié des récits du type« pois­ son hors de l'eau», par exemple, ont une arène insolite (un asile d'aliénés dans ¼,/ au-dessus d'un nid de coucou ou une communauté amish dans Witness). Mais quand il s'agit d'un étranger qui débarque dans un milieu que nous connaissons bien (cf. E.T. ou la deuxième partie de Crocodile Dundee), l'arène est insolite pour l'étranger mais pas pour le spectateur. Cela peut néanmoins donner lieu à une exploitation si on prend soin de mettre en scène le décalage entre les manières du « poisson » et le milieu dans lequel il évolue. Dans C'était demain, par exemple, H.G. Wells (Malcolm McOowell) débarque du xix< siècle londonien dans le San Francisco de 1979. Il commande un hamburger dans un fast food et découvre leurs frites avec émerveillement devant un voisin de table consterné. Même principe dans 3' pla.nète après k Sokil, dont l'arène est notre société humaine terrestre contemporaine. Rien de très origi­ nal. Sauf pour les protagonistes qui sont des extraterrestres à apparence humaine et qui réagissent de façon décalée à l'égard de tout ce qui fait notre vie, de la voiture aux mouchoirs jetables, de la menstruation à la mortalité.
Avant même d'être exploitée, il est possible que votre arène nécessite un travail de recherche si elle est située dans le passé ou à l'autre bout de la planète, ou même un travail de création s'il s'agit d'une arène fictive. Les auteurs de science-fiction font souvent un travail considérable pour créer et présenter leur arène.
 


 
Certaines arènes découlent logiquement du sujet : un village de pay­ sans dans Les sept samouraïs, une scierie vétuste et isolée dans les Vosges dans Les grandes gueules, un sous-marin pendant la Deuxième Guerre mondiale dans Le bateau, une ville paumée de Pennsylvanie en hiver dans Un jour sans fin.
Parfois, l'arène est plus qu'un décor original. Elle est signifiance. L'arène de la deuxième partie de La vie est belle (1997) est un camp de concentration. C'est une arène d'autant plus importance qu'elle fait l'ob­ jet d'une ironie dramatique. Le père (Roberto Benigni) fait croire à son fils (Giorgio Cancarini) que l'arène est un camp de vacances.
 La sous-arène	
Une arène peut comprendre une ou plusieurs sous-arènes. Ce sont des moments du récit qui one un décor spécifique et original. Dans Ben-Hur, l'arène générale est le Proche-Orient au début de notre ère avec la domination romaine, l'esclavagisme, les croyances, etc. Il y a plusieurs sous-arènes : la
galère romaine, la vallée des lépreux, etc. Dans 1he walking dead, l'arène est l'Amérique du Nord après une violence épidémie qui a transformé les morts en zombies. Les auteurs one dû se rendre compte rapidement qu'ils ne pouvaient pas faire errer leurs protagonistes dans la campagne pendant plusieurs saisons. Asse:z vice, ils proposent des sous-arènes : un pénitencier, un quartier sécurisé mais gouverné par un autocrate, un repaire
de cannibales, un hôpital tenu par des policiers, un quartier écologique, chacune de ces sous-arènes ayant des règles de vie bien spécifiques. Comme l'arène, la sous-arène doit être définie puis exploitée.
J.	LES OBSTACLES
À moins que le pitch n'en donne déjà une idée, il est temps de réfléchir au type d'obstacles que votre protagoniste va rencontrer. Comme je le développe longuement dans La dramaturgie [51), les obstacles les plus adultes et les plus enrichissants sont les obstacles internes ou d'origine interne. Intéressez-vous donc à tous les obstacles qui peuvent être géné­ rés, directement ou indirectement, par le protagoniste lui-même. Une première piste consiste à exploiter ses défauts. Un autre obstacle possible est le co-procagonisce, quand il existe.
Un obstacle en apparence purement externe peut être perçu comme d'origine interne si nous sentons que cet obstacle est mérité. C'est le cas de la malédiction qui tombe sur Phil Connors (Bill Murray) dans Un
 

jour sans fin. À première vue, il n'y est pour rien, ni directement ni indi­ rectement, mais l'on comprend qu'il y a un sens à ce que cette épreuve le touche, lui et pas un autre. Même procédé dans Casablanca. Quand Ilsa (Ingrid Bergman) débarque dans son café, Rick (Humphrey Bogart) maudit le hasard : « De tous les troquets de toutes les villes du monde entier, il faut que ce soit dans le mien qu'elle entre. » Nous savons 1 - que le hasard fait parfois bien les choses, surtout quand il s'appelle l'auteur et qu'il est compétent, 2 - que c'est bien fait pour Rick. Il a besoin de cette épreuve pour grandir.
Imaginez un élément qui fasse s'écrouler le monde de votre protago­ niste. Souvent, c'est de l'ordre de l'intime: ses convictions, ses motiva­ tions, ses croyances. Imaginez quelque chose qui remue le couteau dans la plaie de votre protagoniste. Plongez votre protagoniste dans une situation inédite, imaginez une épreuve qu'il n'a jamais subie de sa vie.
 nvisagez un compte à rebours
De nombreux récits fonctionnent sans urgence mais ce phénomène est tellement efficace que l'un des trucs recommandés aux scénaristes hol­ lywoodiens s'intitule « Start the dock ». Cela consiste à introduire une urgence dans une scène ou une séquence qui manque de nerf. Ce peut être une bombe qui va exploser à relie heure (Docteur Po/amour, Point limite, 24 heures chrono (saison 2) ou Wargames) ou un antagoniste qui cherche à atteindre le même objectif avant le protagoniste (cf. les fins de L'étoile mystérieuse et L'inconnu du Nord-Express). Ce peut être aussi plus subtil. Par exemple, dans une scène où un personnage doit
annoncer quelque chose de délicat à un deuxième personnage, on peur ajourer un train, qui part dans deux minutes, ou un troisième personnage qui va bientôt arriver et qui ne doit rien entendre. Ce peur même être plus drôle. À la fin d'Un poisson nommé Wanda, Archie Qohn Cleese) cherche à rattraper des fuyards. Il est pressé. Mais il ignore où ils sont allés. Il se renseigne auprès de Ken (Michael Palin) qui bégaie et n'arrive pas à sortir l'information. Pour le mettre à l'aise, Archie prend sur lui et assure à Ken qu'il a tout son temps !
On le voit, ce procédé peut être utilisé à l'échelle locale, dans une scène, semi-locale, dans une séquence, ou sur l'ensemble de l'action. C'est pourquoi ce peur être une bonne idée d'y réfléchir au stade des fonda­ tions. Dans (}Juzrtier lointain, le protagoniste a quatre mois pour empê­ cher son père d'abandonner sa famille. Cette urgence couvre une bonne partie du deuxième acre du manga.
 


 
Ce qu'on appelle le « méchant » peut aussi être un obstacle externe d'origine interne. C'est d'ailleurs, à mon avis, la condition qui fait les plus beaux méchants. À propos de méchant, on a tous en mémoire le mot célèbre d'Alfred Hitchcock [41] : « Plus réussi est le méchant, plus réussi est le film. » À la fin de ses entretiens avec Truffaut, Hitchcock modifie néanmoins ce précepte en : « Plus Jort est le mal plus acharnée sera la lutte
et meilleur sera le film. » Je généralise encore : meilleure est la qualité des obstacles (externes mais aussi internes) et meilleure sera I'œuvre.
Vous n'êtes pas obligé d'avoir un méchant (ni un antagoniste, cf. ci-dessous). De nombreux récits réussis possèdent des opposants féroces mais ils ne font pas nécessairement le mal (Créon, par exemple, dans Antigone). Cela dit, si vous tenez à avoir un méchant insupportable, vous pouvez vous inspirer des modèles suivants :
-	Iaio dans Othello,
l'Eglise dans La vie de Galilée,
-	Bruno Antony (Robert Walker) dans L'inconnu du Nord-Express,
-	Harry Powell (Robert Mitchum) dans La nuit du chasseur,
-	Max Cady (Robert Mitchum) dans Les nerfs à vif(l 962),
-	Tullius Détritus dans La zizanie,
-	Miss Ratched (Louise Fletcher) dans Volau-dessusd'unniddecoucou,
-	Jack !'Éventreur (David Warner) dans C'était demain,
-	Annie Wilkes (Kathy Bates) dans Misery,
-	Peyron Flanders (Rebecca de Mornay) dans La main sur le berceau.
Ces personnages sont bien des méchants, en ce sens qu'ils sont à la fois source d'obstacles pour le protagoniste et qu'ils font le mal. Y compris Miss Ratched. Dans un premier temps, Miss Ratched donne surtout le sentiment d'être stricte. Mais la scène terrible où elle castre symbolique­ ment Billy Bibbit (Brad Dourif) ne laisse pas d'ambiguïté sur sa capacité à faire le mal. Vous noterez qu'ils ont plusieurs caractéristiques communes: 1 - ils sont les antagonistes de leur récit respectif. C'est-à-dire qu'ils concentrent en leur seule personne tous les obstacles externes. N.B. Encore une fois, avoir un antagoniste n'est pas une obligation dans un récit. Les sources d'obstacles peuvent être diverses. Dans La mort aux trousses, par exemple, la CIA est autant responsable des malheurs de Roger (Cary Grant) que Vandamm Garnes Mason). Dans Maison de poupée, Nora a deux opposants très différents : Krogstad et Helmer. Mais, en donnant l'impression de faire du conflit central une affaire personnelle, un antago­
niste peut être une option intéressante;
 

2	- ce ne sont pas de grosses brutes primitives ou psychopathes comme le requin des Dents de la mer ou Arnon Goerh (Ralph Fiennes dans La liste de Schindler). Ils ne sont pas méchants au premier degré, de façon vulgaire. Ils peuvent être souriants, mielleux. Ils ont même parfois du charme. Et aussi, très important, ils one des motivations compréhen­ sibles;
3	- ils sont inventifs et astucieux. On peur même dire, dans les cas de lago, Max Cady, Tullius Détritus et Peyron Flanders, que leur créativité a quelque chose de diabolique. Si vous combinez les caractéristiques 2 et 3, vous voyez qu'un beau méchant peur même aller jusqu'à susciter l'admiration;
4	- et puis surcout, ils ne s'attaquent pas à n'importe qui. Même si aucun des protagonistes correspondants ne mérite de souffrir autant, il n'a pas son méchant sur le dos par hasard. On en revient à l'obstacle externe d'origine interne. En bref, concevez votre méchant comme l'en­ nemi juré de votre protagoniste, comme la personne idéale pour rumuer
le couteau dans sa plaie ou encore comme son côté M. Hyde, comme l'incarnation de son ombre. Cerre dernière carasrérisrique est magnifique­ ment représentée par Bruno Antony.
Un dernier critère qui mérite attention est le caractère impitoyable de l'opposant. Cene «qualité» est illustrée par la plupart des méchants mentionnés ci-dessus et encore plus par Porter (Lionel Barrymore) dans LA vie est belle (1946), l'ordinateur HAL 9000 dans 2001, l'odyssée de l'espace, le conducteur du camion dans Duel et le robot-tueur (Arnold Schwarzenegger) dans Terminator. Ces méchants-là donnent l'impres­ sion qu'il est impossible de les apitoyer et qu'ils irone jusqu'au bouc de leurs intérêts (ou de leur programmation) de façon inébranlable. Ce sont
des rouleaux compresseurs.

K.	LE CLIMAX
Vous devez concevoir le climax avant cour comme le nœud dramatique qui apporte la réponse dramatique. Jusqu'au climax, le protagoniste n'a toujours pas atteint son objectif mais il essaie encore. À l'issue du climax, le protagoniste n'a plus d'objectif Soir parce qu'il l'a atteint, soir parce qu'il a décidé de l'abandonner. Le climax terminé, on encre logiquement dans le troisième acre.
Le climax est souvent une scène très confücruelle et spectaculaire. Si roue le deuxième acre devait contenir du conflit dosé et dynamique, c'est encore plus vrai du climax.
 

Mais le critère le plus important est de conclure l'action. Et même de la résoudre. J'ai dit plus haut que la déclaration d'objectif est la plus grosse préparation d'un récit. Le climax en est le plus gros paiement. Tous les récits bien écrits sont là pour le prouver. S'il est un auteur, parmi d'autres, qui l'a particulièrement bien compris, c'est Michael Arndt, le scénariste de Little Miss Sunshine. Dans la plupart des récits, on sait que le climax conclura l'action mais on ne sait pas quelle forme exacte il prendra. Assa. vite au début de Little Miss Sunshine, on comprend que le climax sera le concours de miss auquel est inscrite Olive (Abigail Breslin). Quand le concours commence et que nous voyons passer des concurrentes plus professionnelles les unes que les autres, notre inquiétude monte d'un cran pour Olive. Nous avons peur qu'elle se ridiculise et nous nous deman­ dons comment son scénariste et elle vont s'en sortir. On peut même avoir peur que l'auteur utilise un deus ex machina. Je n'en dirai pas plus pour ne pas gâcher la découverte de ce savoureux climax auprès de ceux qui n'ont pas encore vu le film.
Un autre climax annoncé et remarquable est celui de Flashforward.
L'incident déclencheur de la série est un moment de deux minutes et dix-sept secondes pendant lequel toute l'humanité perd conscience et où chaque individu voit ce que sera son futur dans six mois. Une enquête du FBI démarre. Bien sûr, elle dure six mois et le climax est le moment où chacun, spectateur compris, vérifie si les événements aperçus au moment de l'évanouissement ont lieu comme prévu. On l'espère pour certains personnages, on le redoute pour d'autres. Un grand moment, traité dans les deux derniers épisodes de la série.
Le climax est aussi souvent un moment de quitte ou double, une
sorte d'ultime tentative pour atteindre l'objectif. Ça passe ou ça casse. Le climax peut être également un moment de choix, parfois même mettre en scène un dilemme cornélien.
Examinons le climax de Cyrano de Bergerac qui possède toutes les qualités sus-mentionnées. À la fin de l'acte I, nous comprenons que l'ob­ jectif de Cyrano est d'être aimé de Roxane mais qu'il a peur qu'elle lui rie au nez. Cette déclaration annonce le climax. Inconsciemment, le specta­ teur imagine une scène dans laquelle, soit Cyrano séduit Roxane, soit il comprend une bonne fois pour toutes qu'il n'y arrivera jamais. La scène en question arrive à la fin de l'acte IV. À force d'écrire des poèmes et de s'abriter derrière le physique de Christian, Cyrano est parvenu à faire aimer son âme, à faire dire à Roxane qu'elle aimerait Christian, même s'il était laid, défiguré, grotesque. Cyrano hésite à tout révéler. Mais il
 

sent bien que c'est le moment ou jamais. Il se décide enfin à dire la vérité quand, ultime obstacle, Le Bret l'arrête et lui glisse quelque chose à l'oreille qui fait taire Cyrano à jamais. Cette interruption n'est pas un coup du sort, comme une sonnerie de téléphone inopportune dans un mauvais scénario. En d'autres termes, ce n'est pas un diabolus ex machina. C'est la conséquence directe de ce que Cyrano a mis en place. Christian a éventé tout le petit jeu de Cyrano, a compris que Roxane ne l'aimait pas et vient de se jeter à corps perdu dans la bataille qui fait rage. On le ramène mou­ rant. Cyrano comprend alors qu'il ne peut plus parler. Edmond Rostand
- qui a bien compris le principe d'un climax - lui fait dire « C'est fini» trois fois, à quelques dizaines de secondes d'intervalle. Cyrano abandonne donc clairement son objectif Fin du deuxième acte.

L.	LA RÉPONSE DRAMATIQUE
Avec le choix du protagoniste et de son objectif, la réponse dramatique est un outil capital pour donner du sens à une œuvre. Selon que le prota­ goniste atteint ou n'atteint pas son objectif, l'histoire ne dit pas la même chose. Ce n'est pas un hasard si, à Hollywood, la question du « happy ending » fait l'objet de nombreuses discussions. Cela a même donné un
film, The player, qui propose une réponse dramatique heureuse, mais iro­
nique : le protagoniste (Tim Robbins) est un producteur hollywoodien doublé d'un meurtrier et il s'en sort.
N.B. En général, la question dramatique intéresse autant le protago­ niste que le spectateur. Les deux ont envie de connaître la réponse drama­ tique. Il arrive néanmoins que celle-ci soit donnée à l'un (le spectateur, bien sûr) et pas à l'autre, comme dans Citizen Kane ou En attendant Godot. À vous de voir ce qui a le plus de sens pour votre projet.
L'immense majorité des œuvres proposent une réponse dramatique. La vie est un longjkuve tranquille constitue une exception. La prota­ goniste est Mm, Le Quesnoy (Hélène Vincent). Elle apprend, au début du récit, que l'un de ses enfants a été remplacé par un autre peu de temps après sa naissance. Celle qu'elle croyait être sa fille (Valérie Lalande) depuis une dizaine d'années n'est pas sa fille biologique. C'est l'incident déclencheur. Mm, Le Quesnoy est effondrée. Elle adopte alors son fils naturel, Momo (Benoît Magimel), qui a été élevé d'une façon pour le moins différente de ses frères et sœurs. Ce qui, bien sûr, ne va pas sans heurts. Mm, Le Quesnoy arrivera+elle à s'en sortir ? Nous ne le saurons jamais. À la fin du film, Momo part en colonie de vacances mais rien ne nous indique ce qui se passera quand il reviendra.
 


Les scénaristes avaient-ils quelque chose à dire? Peur-être pas. Cerces, ce n'est pas une nécessité absolue. Même si, comme nous l'avons vu dans le chapitre 2, des films de « pure distraction » véhiculent parfois un point de vue, on peur écrire un récit pour s'amuser. Sauf que La vie est un bmg fleuve tranquille n'est pas un film d'aventures ou un thriller. Il pose un
problème fondamental, celui de l'inné et de l'acquis. Il n'est pas interdit d'en plaisanter, bien au contraire, mais il ne faut pas confondre humour et désinvolture. J'aurais aimé savoir ce que les auteurs avaient à dire de personnel sur un sujet aussi important.
Certains feront remarquer que le plus pénible n'est pas d'ignorer le point de vue des auteurs de La vie est un kmgfleuve tranquille, mais que le récit s'arrête en plein milieu. Les deux choses sont étroitement liées. Au fond de lui, le spectateur sait qu'une histoire qui se termine a un sens. Er ce besoin de sens est aigu chez l'être humain. C'est lui qui rend désagréable une histoire sans fin. Dans Six personnages en quête d'auteur, Pirandello montre que ce besoin peur même être ressenti par des personnages. Le drame des protagonistes est de ne pas connaître leur fin. Leur vie n'a pas de sens.
Bref, le seul fair de mettre « positive» ou «négative» dans l'entrée réservée à la réponse dramatique donnera une dimension supplémentaire à votre récit et vous aidera à savoir où vous allez.
Si vous envisagez d'apporter une réponse dramatique en deux temps, vous êtes mûr pour adopter une structure enrichie, procédé que j'aborde un peu plus bas.
M.	LE TROISIÈME ACTE
Dans ma définition, le troisième acre est la transition entre la fin de l'action et la fin de l'œuvre. Il donne une indication de ce que vont deve­ nir les personnages. Parfois, il permet de dénouer une ironie dramatique ou une sous-intrigue qui n'a pas été résolue dans le deuxième acte.
Si vous n'avez pas de structure enrichie, votre troisième acre doit être assez court. Comptez cinq ou dix minutes. Shakespeare savait bien qu'une fois son deuxième acte (dramatique) terminé, il était temps de conclure. Dans Ham/et, le deuxième acre s'achève logiquement avec la mort de Claudius (située dans l'acre logistique V). À ce moment-là, Hamler a vengé son père, il a atteint son objectif. Dans ce qui suit, nous avons droit à la mort de Laerres, aux dernières recommandations d'Hamler à Horario, à la mort d'Hamler, à l'annonce que Forrimbras va prendre le
 

pouvoir, à l'annonce de la mort de Rosencrantz et Guilderstein et à l'assu­ rance que la mémoire d'Hamlet sera honorée. Et le tout en cinq minutes!
Les crois actes      
 	 	 	   
Je rappelle à ceux qui n'ont pas lu La dramaturgie [51] que ma concep­ tion des trois acres n'est pas la même que celle de la plupart des théoriciens anglo-saxons. Ma définition des trois actes est simple et logique, et même mieux, elle est naturelle : avant l'action, pendant l'action, après l'action. Si vous avez une action - il est recommandé d'en avoir une (humaine et difficile, cf. page 13) -, alors vous avez forcément trois acres.
premier acte	deuxième acre	troisième acte
_._,	*,-
 
incident déclencheur
 
climax
 
Pour des raisons qui continuent à m'échapper, Syd Field [28] et tous ses enfants spirituels découpent l'action en deux parties distinctes : ce qu'ils appellent le deuxième acte+ la première moitié de ce qu'ils appellent le troisième acte. C'est-à-dire qu'ils placent la résolution de l'action (le climax) au milieu de leur troisième acre. Le seul « intérêt » de cette for­ mule est d'avancer la fin du deuxième acte, donc de le rendre plus court. Comme par magie, on n'a plus un désert de 80 minutes à remplir. Bien sûr, c'est un leurre. Cela n'a jamais rendu l'action plus facile à créer. Cela
ne fair que repousser la difficulté. Er, comme nous l'avons vu avec l'ana­
lyse de Un jour sans fin (pages 108-109), cela peur même piéger l'auteur.
N.B. Je parle ici du seul acre qui compte: l'acte dramatique. De nom­ breux théoriciens du scénario américain, et pas des moindres, confondent allègrement les actes logistiques avec les actes dramatiques. Ils vous disent que Q!uztre mariages et un enterrement est un film en cinq actes. En cinq actes logistiques, oui, mais pas du tout en cinq actes dramatiques. Comme l'immense majorité des récits dans le monde, Qµatre mariages et un enterrement contient trois actes dramatiques. Plus de développe­ ments sur ce sujet dans le chapitre 5 de La dramaturgie [51].
La structure enrichie
Vous pouvez trouver que votre sujet a besoin d'une première réponse dramatique (à l'issue d'un premier climax) avant d'être redémarré et
 

d'apporter une deuxième réponse dramatique (à l'issue d'un deuxième climax).
premier acte	deuxième acte	troisième acte


 
incident déclencheur
 
climax n° 1
i.d./c.d.c.
climax n°2
 

Dans ce cas, il est rare que les deux réponses soient les mêmes. Cerces, cela peut être divertissant de finir sur une noce positive puis de surprendre le spectateur en lui disant : « Ah, vous croyiez que le héros avait gagné mais en fait le monstre est toujours vivant, c'est reparti pour un cour» et d'apporter une deuxième réponse, positive elle aussi. En revanche, finir le deuxième acte par une réponse dramatique négative et inviter le spec­ tateur à rester attentif encore un moment pour apporter une deuxième réponse dramatique négative me semble bien noir et bien déprimant. En bref, le plus souvent, la deuxième réponse est l'inverse de la première. Ec le plus souvent, elle est d'abord négative puis positive. C'est le cas dans
Le caméraman, E.T., La garçonnière, Le trésor de Rackham le Rouge,
La vie est belle (1946), etc.
 Un coup de théâtre précédé d'un moment crucial
Si vous choisissez la structure enrichie, il vous faudra réfléchir à un coup de théâtre qui relance l'action au début du troisième acte et à un deuxième climax qui apportera la deuxième réponse dramatique. Deux règles importantes :
I - le coup de théâtre - qui fait office d'incident déclencheur pour le troisième acte - ne peut pas venir de nulle part. Vous aurez donc cout un travail de préparation à effectuer pour le rendre plausible (et non pré­ visible, bien entendu). En vérité, quitte à choisir, il vaut mieux que ce nœud dramatique soie plausible que surprenant. Si je le qualifie de coup de théâtre, c'est pour éviter de téléphoner la structure enrichie. Le specta­ teur ne doit pas sentir que vous allez relancer l'action ;
2 - s'il y a une scène à ne pas oublier ni à bâcler dans la configuration de la structure enrichie, c'est le moment situé encre la fin du deuxième acte et le coup de théâtre du troisième acte. Vous devez montrer clairement que l'action est terminée. Si la première réponse dramatique est positive,
 

le protagoniste savoure son succès. Si la première réponse dramatique est négative, il doit être évident pour le spectateur que le protagoniste a aban­ donné son objectif et qu'il a commencé à se faire une raison. En d'autres termes, vous devez nous fuire clairement comprendre que nous sommes entrés dans le troisième acte avant de lancer votre coup de théâtre.
J'insiste lourdement : ne soyez pas flou sur la fin du deuxième acte. Pendant un certain temps, le protagoniste n'a plus d'objectif, soie parce qu'il estime, et nous avec lui, l'avoir atteint, soit parce qu'il estime, et nous avec lui, qu'il ne pourra plus l'atteindre. J'écris « et nous avec lui » parce qu'à cet endroit du début du troisième acte, vous n'avez pas le droit à l'ironie dramatique (ni franche ni diffuse). Si vous faites comprendre au spectateur que la réponse dramatique n'est pas celle que le protagoniste a perçue, vous téléphonez la structure enrichie.
Ainsi, si vous voulez donner au récepteur l'impression, à la fin du deuxième acte, que « tout est perdu » - pour reprendre une expression à la mode ces derniers temps dans le monde du scénario-, il faut que cela corresponde à un abandon d'objectif clair et convaincant. Un « tout est perdu » ambigu ne fait pas office de premier climax et n'est perçu que comme un obstacle de plus, éventuellement plus fort que les autres.
Censemble de la série Battlestar Galactica propose une structure enrichie. Au dixième épisode de la dernière saison (4), les protagonistes touchent au bue (la Terre) mais une grosse déception les attend. Ils aban­ donnent alors leur objecci( Tout le monde est déprimé. Avant de relancer l'action, les auteurs consacrent un épisode entier (n° 11) à ce moment de flottement.
Enfin, imaginez ce que va être le troisième acte du troisième acte. Il peut véhiculer du sens autant qu'un troisième acte simple. Il peut même en partie justifier l'emploi de la structure enrichie. Il est logique, par exemple, que deux réponses dramatiques opposées génèrent des réactions différences. Ce contraste peut être signifiant.

N.	IRONIES DRAMATIQUES MAJEURES
Au stade des fondations, vous devez réfléchir aux grandes ironies dra­ matiques qui courront sur l'ensemble du deuxième acte, ou du moins sur une bonne partie de celui-ci. Présentez-les dans l'ordre d'apparition dans le récit.
Il est possible qu'une ou plusieurs ironies dramatiques soient déjà inhérences à votre sujet. Si, par exemple, vous voulez raconter l'histoire d'extraterrestres qui prennent apparence humaine pour découvrir la Terre
 


(3' planète après le Soleil), vous avez automatiquement deux ironies dramatiques majeures : 1 - nous savons que les protagonistes sont des extraterrestres, les autres personnages l'ignorent, 2 - nous connaissons les mœurs terrestres, les protagonistes les ignorent. Dans ces cas, prenez-en conscience. Mais, parfois, aucune ironie dramatique n'est imposée par le sujet.
Victime et protagoniste		 _ Je distingue deux grandes catégories d'ironie dramatique : celle où la victime de l'ironie dramatique est également la victime du conflit (c'est­ à-dire le protagoniste) et celle où la victime de l'ironie dramatique est un
autre personnage que le protagoniste.
Comme exemples de la première catégorie, que j'appelle« bombe sous la table », on trouve :
-	La garçonnière : nous savons que Fran (Shirley Mad.aine) est la maî­
tresse de Sheldrake (Fred MacMurray) ; Baxter Qack Lemmon), le prota­ goniste, l'ignore ;
-	Jean de Florette: nous savons que Papet (Yves Montand) et Ugolin (Daniel Auteuil) ont bouché la source ; Jean (Gérard Depardieu), le pro­ tagoniste, l'ignore ;
-	La nuit du chasseur : nous savons qu'Harry Powell (Robert Mitchum)
n'est pas un prêtre mais un dangereux criminel; les deux enfants co-pro­ tagonistes (Billy Chapin, Sally Jane Bruce) l'ignorent ;
-	Œdipe roi: nous savons qu'Œdipe est lui-même l'assassin qu'il
recherche ; Œdipe, le protagoniste, l'ignore ;
-	Othello: nous savons que Desdémone est fidèle et que Iago manigance tout; Othello, le protagoniste, l'ignore;
-	Le révizor: nous savons que Khlestakov n'est pas un révizor ; le gou­
verneur, sa famille et ses adjoints, les co-protagonistes, l'ignorent ;
-	La tour infernale : nous savons que le feu a pris au 81• étage; la plu­ part des invités, les protagonistes, l'ignorent.
Et comme exemples de la deuxième catégorie, que j'appelle « cachot­
terie» :
-	Amadeus : nous savons que Salieri, le protagoniste, complote la perte de Mozart; ce dernier l'ignore;
-	Certains l'aiment chaud: nous savons que Josephine (Tony Curtis) et Daphne Qack Lemmon), les protagonistes, sont des hommes déguisés en femmes ; les autres personnages l'ignorent ;
 

-	Cyrano de Bergerac: nous savons que Cyrano, le protagoniste, aime Roxane et qu'il est le véritable auteur des lettres que Christian adresse à la jeune femme ; Roxane l'ignore ;
-	Fenêtre .sur cour: nous savons que Jeff (James Stewart), le protago­ niste, espionne ses voisins ; Thorwald (Raymond Burr) et les autres voi­ sins l'ignorent ;
-	La grande évasion : nous savons que les prisonniers alliés, les co-prota­
gonistes, sont en train de préparer une évasion ; les Allemands l'ignorent;
-	Les lumims de la ville : nous savons que le protagoniste, le « million­ naire» (Charles Chaplin) qui aide la fleuriste aveugle (Virginia Cherrill), n'est qu'un clochard ; la fleuriste l'ignore ;
-	To be or not to be : nous savons que les protagonistes ne sont pas des espions ou des officiers allemands mais des comédiens polonais déguisés ; les vrais nazis l'ignorent ;
-	La vie est belle (I 997) : nous savons que Guido (Roberto Benigni), le
protagoniste, et son fils Giosuè (Giorgio Cantarini) sont enfermés dans un camp de concentration et non un lieu de récréation ; Giosuè l'ignore.
peux exploitations différentes	 Comme vous le voyez, la première catégorie renforce considérable­ ment la position de victime du protagoniste. Non seulement Jean de
Florette a du mal à faire prospérer sa ferme mais en plus il ignore qu'on
a bouché sa source. Non seulement Othello a du mal à résister à la jalou­ sie qui le brûle mais en plus il ignore que lago le manipule. Cela dit, si cette première catégorie d'ironie dramatique rajoute du conflit pour le protagoniste, elle ne l'enfonce pas pour autant. Car la perspective de la scène obligaroire crée un espoir pour le spectateur. On se dit qu'il suffit que l'ironie dramatique soit résolue pour que le conflit disparaisse. La deuxième catégorie d'ironie dramatique, quant à elle, concerne plutôt les stratagèmes conçus par le protagoniste. Elle a tendance à rendre ce dernier plus actif.
On pourrait penser que le protagoniste est plus responsable de ce qui lui arrive dans le deuxième cas. C'est certainement vrai au niveau conscient. Mais il arrive qu'un protagoniste soit victime d'une ironie dramatique parce qu'inconsciemment, cela l'arrange d'ignorer une vérité trop douloureuse. D'une certaine façon, il est responsable de son igno­ rance. [exemple le plus emblématique est Œdipe (Œdipe roi'). À vous de voir si votre protagoniste ne pourrait pas être victime non pas d'une ignorance qui relèverait de l'obstacle externe mais plutôt d'une ignorance qui relèverait de l'obstacle interne, une ignorance qui l'arrange bien.
 

Dans la première catégorie, comme nous venons de le voir, le spectateur n'a qu'une envie, que l'ironie soie résolue, que le protagoniste apprenne enfin ce qu'il ignorait. Dans la deuxième catégorie, c'est généralement l'inverse. Nous espérons que les Allemands ne découvriront pas le tunnel (La grande évasion). Nous espérons que personne ne réalisera que nos protagonistes sont déguisés en femmes (Certains l'aiment chaud). Mais comme les spectateurs savent inconsciemment qu'une ironie dramatique est quasiment toujours résolue, leur espoir se transforme en crainte. Nous redoutons le moment où les Allemands découvriront le tunnel. Nous nous demandons ce que vont penser les victimes quand elles découvri­ ront que nos protagonistes sont des hommes déguisés en femmes.
 Une forme d'urgence		
La gestion du temps n'est pas la même non plus dans les deux catégo­ ries. Cerces, la question ironique se pose toujours de la même façon : « La victime découvrira-c-elle, quand et comment, ce qu'elle ignore?» C'est
le« quand » qui ne se gère pas de la même façon. Dans le cas des bombes sous la table, nous souhaitons que la résolution se fasse le plus vice pos­ sible. Nous voulons que Jean découvre que la source est bouchée (Jean de Fwrette) ou qu'Ochello comprenne qu'il est manipulé par Iago (Othello) avant que l'irréparable soie commis. Dans le cas des cachotteries, c'est l'inverse, nous souhaitons que l'ironie dramatique soie résolue le plus tard possible. Nous espérons que Jeff Qames Stewart) aura le temps de prouver la culpabilité de Thorwald (Raymond Burr) avant que celui-ci découvre qu'il est espionné (Fenêtre sur cour). Nous espérons que Cyrano aura le temps de séduire Roxane avec son âme avant qu'elle apprenne qu'il est l'aureur des lettres de Christian (Cyrano de Bergerac).
On le voie, certaines ironies dramatiques contiennent une forme d'ur­ gence. Meccez-vous à la place des Grecs cachés dans le cheval de Troie. Tant que le cheval n'est pas encré dans la ville, ils s'inquiètent de la décou­ verte de la supercherie. Les Grecs doivent pénétrer dans l'enceinte de Troie avant que les Troyens comprennent que cette sculpture géante est un piège. Dans La grande évasion, les prisonniers doivent creuser leur tunnel avant que les Allemands découvrent le pot aux roses. La différence ici avec les cas classiques d'urgence, c'est qu'on ne saie pas exactement quand l'ironie dramatique sera résolue. On saie juste qu'on a intérêt à se dépêcher.
En bref, ayez conscience du type d'ironie dramatique que vous mettez en jeu, cela vous permettra de l'exploiter de façon optimale.
 

C'est l'exploitation qui_fait J'ironie dramatique 	_
Bien sùr, sur cette base générale, beaucoup d'auteurs font preuve de nuance et de subtilité. D'abord, certaines œuvres mélangent « bombe sous la table »et« cachotterie ». Dans La mort aux trousses, Roger (Cary Grant), le protagoniste, ignore que Kaplan n'existe pas. Mais Vandamm (James Mason), l'opposant principal, est également victime de la même ironie dramarique. Vandamm ignore en outre que Roger n'est pas Kaplan. Dans Maison de poupée, Nora, la protagoniste, ne se rend pas compte qu'elle est infantilisée par son mari. Tandis que son mari ignore qu'elle a effectué un emprunt en cachette. Comme on le voit, Nora est double­ ment responsable de ce qui lui arrive.
Ensuite, certaines ironies dramatiques sont exploitées de façon non classique. Dans Œdipe roi, nous avons envie qu'Œdipe apprenne la vérité et, en même temps, nous redoutons la résolution parce que nous savons qu'elle va le meurtrir. Dans Amadeus, nous ne redoutons pas le moment où Mozart comprendra que Salieri, le protagoniste, cherche à lui nuire car, même si nous le comprenons, nous n'approuvons pas l'objectif du protagoniste. Dansjohnnys'en va-t-enguerre, les médecins ignorent que le protagoniste (Timothy Bottoms) a une conscience et n'est pas un légume. Nous ne redoutons pas la résolution, bien au contraire. Dans Les lumières de la, ville, nous redoutons le moment où la fleuriste com­ prendra que son« millionnaire» n'est qu'un clochard et, en même temps, nous le souhaitons car nous avons envie qu'elle sache ce que Charlot a fait pour elle. Dans Un coin de ciel bleu, nous ne redoutons pas le moment où la jeune aveugle (Elizabeth Hartman) apprendra qu'elle s'est liée d'amitié avec un Noir (Sidney Poitier).
En bref, il ne vous suffit pas de déterminer si vous voulez que votre protagoniste soit ou non victime d'une ironie dramatique, vous devez aussi avoir une idée de la façon dont vous allez l'exploiter. Lidée étant de rajouter du conflit et du sens. Demandez-vous, par exemple, ce qui se passerait si la victime savait. Est-ce que cela changerait quelque chose à l'action de votre protagoniste ?
1,a g_gestic;m ironique doi renforcer la_question dramatique Dès que vous installez une ironie dramatique, vous posez une question émotionnelle dans l'inconscient du récepteur (cf. formulation ci-dessus). Cette question, que je qualifie d'« ironique», court en superposition avec
la question dramatique. Dans jean de Florette, une partie de l'action est
consacrée aux tentatives de Jean (Gérard Depardieu) pour cultiver sa terre
 


et faire prospérer sa ferme. Une autre partie, imbriquée dans la première, traite son ignorance du méfait de Papet (Yves Montand) et d'Ugolin (Daniel Auteuil) et les conséquences de cette ignorance. En toute logique, il y a un lien encre la question ironique et la question dramatique. On n'imagine pas que Papet et Ugolin bouchent une source et qu'ensuite, Jean de Florette arrive aux Bastides Blanches pour apprendre le piano ou écrire ses mémoires. Dans La grande évasion qui, je vous le rappelle, appartient à la catégorie « cachotterie », il est encore plus évident que les deux questions, dramatique et ironique, se renforcent l'une l'autre. Nous nous demandons si les protagonistes arriveront à s'évader et si les Allemands découvriront la tentative d'évasion. Ou, si l'on préfère, si les protagonistes cacheront suffisamment longtemps leur tentative aux Allemands. On en revient à la gestion du temps évoquée plus haut.
Attention au protagoniste ironique		
Quand vous installez une ironie dramatique, automatiquement, par projection, vous conférez le statut de protagoniste à la victime de l'ironie dramatique. Quand victime et protagoniste se confondent, cela ne pose aucun problème, au contraire. En revanche, quand la victime de l'ironie dramatique n'est pas le protagoniste, vous devez être vigilant. Le meilleur moyen de ne pas vous faire piéger est de vous assurer que votre ironie dramatique rajoutera du conflit à votre protagoniste, même si ce n'est pas lui qui est victime de l'ironie dramatique.
Un exemple classique de ce type de situation délicate est le récit d'amour feint. Le protagoniste a pour objectif de séduire quelqu'un mais il n'est pas sincère. Il le fait pour se venger (La discrète), pour gagner de l'argent (L'arnacœur) ou pour gagner un pari (Les grandes manœuvres). En face du protagoniste, il y a souvent un personnage important, victime d'une grosse ironie dramatique. Si ce personnage n'occupe qu'une partie du récit (comme Charlotte et Mathurine dans Dom Juan, Rosette dans On ne badine pas avec l'amour ou Mm< de Tourvel (Michelle Pfeiffer) dans Les lia.isons dangereuses), le danger est faible qu'on s'identifie à lui. Mais s'il est quasiment aussi présent que le protagoniste, il y a un risque que nous le plaignions d'être manipulé et que nous éprouvions de l'empathie pour lui - c'est ce qui se passe, à mon avis, dans L'arnacœur. I..:auteur propose alors au spectateur deux sujets d'identification. Il doit faire un choix. Sans quoi le postérieur du spectateur se retrouve entre deux chaises et ce n'est pas agréable.
Dans les cas de récits d'amour feint, il arrivera par exemple que le protagoniste ait non seulement du mal à atteindre son objectif mais en
 

plus finisse par tomber amoureux (La, discrète, Les grandes manœuvres). Autre solution classique pour éviter que le cœur du spectateur balance: faire en sone que la victime de l'ironie dramatique soit antipathique et mérite d'être manipulée. C'est le cas, par exemple, dans Fenêtre sur cour. À aucun moment, le spectateur n'est tenté de plaindre Thorvald (Raymond Burr). Et pourtant, un voyeur est en train de mettre le nez dans ses affaires.
Vous trouverez un autre exemple éclairant dans Évaluer un scéna­ rio [50] avec la comparaison encre L'emmerdeur (1973) et son remake Buddy buddy.
O.	IRONIES DRAMATIQUES DIFFUSES MAJEURES
I..:ironie dramatique diffuse est omniprésence en dramaturgie. Si la question se pose au stade des fondations, c'est uniquement pour vous aider à prendre conscience de ce que peut ressentir ou deviner votre spec­ tateur à certains stades du récit.
Un auteur inexpérimenté peut hésiter, par exemple, à montrer un pro­ tagoniste qui se félicite d'avoir atteint son objectif en plein milieu du récit, de crainte que le spectateur ne s'intéresse plus à la suite. Dites-vous que le spectateur est souvent plus malin que cela. Quand, dans Les dents de la mer, des pêcheurs ruent un gros requin et que toute la commu­ nauté d'Amicy se réjouit, au premier rang de laquelle le protagoniste (Roy
Scheider), le spectateur sent que ce n'est pas le bon requin. Les auteurs ne fournissent aucun indice mais le spectateur le devine. En conséquence, il ne se réjouie pas avec le protagoniste, son attention ne retombe pas et il attend sagement le nœud dramatique qui va relancer l'action. C'est une exploitation de l'ironie dramatique diffuse.
Ces cas d'absence de conflit rendue intéressante par l'ironie dra­ matique diffuse ont donné lieu à un gag savoureux au début de Mon beau-père, mes parents et moi. Greg (Ben Stiller) et Pam (Teri Polo) partent à l'aéroport pour prendre l'avion. Un inconnu commence par leur donner son taxi. Puis les feux passent tous au vert. À l'aéroport, un comptoir d'enregistrement s'ouvre devant eux, leur évitant une queue interminable. On leur attribue des sièges en classe Affaire car il n'y a plus de place en Économique. Bref, les deus ex machina s'enchaînent à toute allure. Un mauvais script doccor déplorerait le manque de conflit. Un scénariste manquant de confiance en lui aurait peur d'écrire une scène où
 

tout se passe trop bien. Il est évident que c'est un clin d' œil. Les auteurs nous annoncent tout simplement que cela ne va pas durer et, même, que la suite va être conflictuelle. Et pour ce faire, ils comptent sur l'ironie dramatique diffuse.
L'un des domaines privilégiés de l'ironie dramatique diffuse est lié à la question trajectorielle. Notre recul nous fait souvent percevoir qu'un per­ sonnage a besoin de grandir et que l'épreuve qui s'annonce ou l'objectif qu'il s'est choisi va lui permettre d'évoluer. Nous en avons parlé dans le chapitre précédent. C'est ainsi que nous donnerons raison au contradic­ teur raisonnable sans pour autant avoir des informations certaines sur le fait qu'il défend la bonne position.
Cela dit, au stade des fondations, il est rare qu'on remplisse l'entrée
« Ironie dramatique diffuse». En d'autres termes, si elle ne vous saute pas aux yeux, ne perdez pas d'énergie et passez aux autres entrées.

P.	LES GRANDS NŒUDS DRAMATIQUES
Nous l'avons vu, les deux plus grands nœuds dramatiques d'un récit sont l'incident déclencheur et le climax. En troisième, vient la déclaration d'objectif (ou le passage premier acte-deuxième acte). D'autres nœuds dramatiques méritent réflexion au stade des fondations.
Le climax médian
Le gros nœud dramatique qui divise parfois le deuxième acte s'impo­ sera logiquement si vous racontez une histoire en deux phases. D'abord, votre protagoniste doit s'évader, ensuite il doit tout faire pour ne pas être repris (cf. La grande évasion). Dans Les dents de la mer, il fallait un moment qui obligeât le maire (Murray Hamilton) à reconnaître enfin l'ampleur du problème, fermer les plages et financer la chasse au requin. La mort du plaisancier sur sa barque rouge (Ted Grossman) remplit cette fonction. C'est le climax médian du film. À partir de cette scène, on entre clairement dans une nouvelle phase du récit. Au milieu de Rambo, Rambo (Sylvester Stallone) parvient à coincer le shérif (Brian Dennehy) qui le harcèle, lui fait remarquer qu'il aurait pu tuer ses adjoints au lieu de juste les blesser et lui demande de laisser tomber. Le shérif va+il lâcher prise ? Coupe. L'armée est appelée en renfort pour attraper le pro­ tagoniste. L'antagoniste vient de passer aux grands moyens et la pression monte d'un cran.
 

Mais il existe des climax médians plus subtils, moins attendus. La fin de l'acte I d'En attendant Godot, quand le garçon vient annoncer pour la première fois que Godot ne viendra pas, est un climax médian. À partir de ce moment, nous ne voyons pas toute la suite sous le même angle.
En d'autres termes, même si votre récit ne l'impose pas, envisagez la possibilité d'avoir ce type de nœud dramatique. Il vous aidera à relan­ cer l'action à un moment où vous risquez le ventre mou. Au milieu du Fugitif Kimble (Harrison Ford) revoit en rêve des images du meurtre de sa femme (Sela Ward). On le voit faire du bouche-à-bouche à sa femme et se battre contre un manchot. Cette scène capitale éclaircit un mystère
- Kimble est bien innocent - et lance le grand sous-objectif de la seconde partie : retrouver le manchot.
Le climax médian peut également ouvrir les yeux du protagoniste sur
ses erreurs tactiques. Avant le climax médian, le protagoniste ne s'y prend pas bien. Après, il adopte des moyens ou des sous-objectifs plus efficaces. Attention toutefois à ne pas conclure l'action. Le climax médian ne doit pas être un climax situé au milieu du film, suivi d'un troisième acte interminable. Il doit être un sous-climax situé au milieu du film. Il doit lancer le protagoniste sur un nouveau sous-objectif ou éclairer l'action d'une lumière nouvelle. Si vous risquez de donner au spectateur le senti­ ment que l'action est terminée, il est impératif que vous prépariez copieu­ sement l'action qui suivra. C'est ce que fait George Bernard Shaw dans Pygmal.ion. I.:objectif de Higgins est de transformer Eliza en duchesse. Il y parvient lors d'une soirée, au milieu de la pièce, dans une scène qui ressemble diablement à un climax. Mais Shaw a pris soin de préparer à plusieurs reprises une question fondamentale, de surcroît liée à son sujet : que deviendra Eliza s'il arrive à la transformer ? La deuxième partie de
Pygmal.ion traite cette question.
Si vous avez une grosse ironie dramatique, vous avez peut-être un climax médian tout trouvé. Car l'installation ou la résolution d'une ironie dramatique majeure est un nœud dramatique important qui peut être placé au milieu du récit.
Coup(s) de théâtre
Un coup de théâtre est un nœud dramatique surprenant pour le spec­ tateur. Il peut être également surprenant pour le protagoniste ou d'autres personnages du récit, mais ce n'est pas une nécessité. L'important est de surprendre le récepteur. C'est pourquoi, si une installation d'ironie dramatique peut être traitée en coup de théâtre, une résolution d'ironie
 

dramatique n'est jamais un coup de théâtre. C'est souvent une surprise pour l'ex-victime mais pas pour le spectateur car la scène obligatoire a écé annoncée.
Le coup de théâtre présence deux intérêts majeurs :
1 - il brise la monotonie narrative. En effet, parce qu'il secoue le spec­ tateur comme une petite électrocution et qu'il modifie la perception qu'on a du récit, le coup de théâtre constitue une cassure;
2 - il fait plaisir au spectateur. J'y vois deux explications. Primo, le
coup de théâtre apporte une touche de réalisme. Car la vraie vie n'est pas prévisible, elle esc pleine de surprises, parfois bonnes, souvent mauvaises. Secundo, le coup de théâtre esc perçu par le spectateur comme une façon, pour l'auteur, de lui dire: « Nous sommes partenaires, je riens compte de vous. » Et ce message n'a pas de prix.
Pour ces raisons, je vous invite vivement, à ce stade des fondations, à
réfléchir à des surprises de caille.
Coup de théâtre et fausse piste
Distinguons deux cypes de coup de théâtre :
1 - le nœud dramatique auquel le spectateur ne s'attend pas, tout sim­ plement. Dans l'épisode 4.5 de Dexter, nous suivons avec le protagoniste (Michael Hall) un tueur en série particulièrement odieux nommé Trinité Qohn Lithgow). Soudain, Dexter et nous découvrons avec surprise que Trinité a une femme et des enfants, qu'il est comme Dexter, un bon père de famille. La dernière image de La planète des singes (1968) ou la révé­ lacion de l'identité du médecin à la fin du Singe de Hartlepool relèvent également de ce premier type de coup de théâtre ;
2 - le nœud dramatique auquel le spectateur s'attend d'autant moins que vous avez pris soin de le diriger sur une fausse piste. Laura, L'arnaque et Les diabolilJ.ues sont en partie célèbres pour ce genre de coup de théâtre.
Si le premier type ne nécessite pas un travail de préparation (la fameuse fausse piste), vous devez néanmoins faire en sorte que le spectateur ne le devine pas. Or dites-vous que les spectateurs d'aujourd'hui sont incon­ sciemment rodés aux mécanismes de la dramaturgie. Toue coup de théâtre exige donc une gestion attentive. Hitchcock utilise un procédé astucieux dans L'inconnu du Nord-Express, au moment où Guy (Farley Granger) monte chez le père de Bruno. Pour empêcher le spectateur de deviner le coup de théâtre, le cinéaste met en scène un petit danger (en l'occurrence, la présence d'un chien inquiétant dans l'escalier), donc un petit suspense,
 

ce qui empêche le spectateur de réfléchir et de deviner le retournement de situation qui approche.
Différences formes		
On imagine volontiers le coup de théâtre comme émanant de la struc­ ture plutôt que des personnages. Mais le coup de théâtre peut concerner un personnage dont on découvre avec surprise une nouvelle facette ou une motivation différente de celle qu'on lui attribuait. Quand un allié devient un obstacle et se révèle donc un faux allié, il y a surprise. La sur­ prise liée à la caractérisation est une forme de coup de théâtre à laquelle les auteurs ne pensent pas suffisamment.
Plus classique, le coup de théâtre peut être l'installation d'une ironie dramatique. Au début du Dernier métro, les auteurs nous disent à deux reprises que Lucas Steiner (Heinz Bennent) a fui la France pour échap­ per aux nazis. Soudain, nous découvrons qu'il est à Paris, caché dans les caves de son théâtre. C'est à la fois une surprise (précédée d'une fausse piste appuyée) et le début d'une longue ironie dramatique. Pareillement, quand nous apprenons, dans La mort aux trousses, que Kaplan est un agent imaginaire inventé par la CIA, nous avons droit à la fois à un coup de théâtre et à l'installation d'une ironie dramatique importante (et aussi à l'éclaircissement d'un mystère).
Sans équivoque
Évitez les ambiguïtés au moment de la résolution de la fausse piste. En d'autres termes, le coup de théâtre doit être franc et massi( S'il y a un douce, vous saupoudrez la surprise de mystère et le spectateur est perdu.
En vérité, avant même la résolution, mystère et surprise font souvent très mauvais ménage. Si vous voulez ménager un joli coup de théâtre, surcout, ne mettez pas de mystère. Vous devez présenter une réalité sans le moindre douce, sans la moindre ambiguïté. Et, soudain, boum ! surprise. La résolution d'un mystère est un éclaircissement, pas une surprise. Elle ne peut quasiment jamais être surprenante (cf. plus de développements dans le chapitre 8 de La dramaturgie [51]).
On notera par ailleurs que les grands coups de théâtre de fin sont devenus plus rares ces derniers temps. C'est peut-être dû à la déception produite par certains d'entre eux. Mais c'est surcout dû au fait que nous sommes entrés dans l'ère du « spoiler ». Ce qui n'est rien de plus qu'un gâchis scélérat est considéré par certains comme un moyen de se sentir supérieur à l'autre. Ainsi, à l'heure de ces réseaux qu'on dit «sociaux», les coups de théâtre sont souvent éventés. C'est surcout vrai pour les sur-
 

prises de fin. Tenez-en compte et pensez plutôt à des coups de théâtre de milieu d'action.
Le point de non retour
Comme son nom l'indique, le point de non retour est un moment qui donne l'impression au spectateur qu'un retour à la normale est désormais impossible. La vie du protagoniste ne pourra plus jamais revenir à ce qu'elle était avant le début de l'action. Réfléchissez à ce que pourrait être le point de non retour de votre récit. Lintérêt de ce nœud dramatique est de renforcer les conséquences de l'action entreprise, donc l'enjeu et la question dramatique. Car, à partir du point de non retour, le protagoniste perd une option. D'une certaine façon, il ne peut aller que de l'avant. En bref, le point de non retour augmente la participation du public.
Les deux points de non retour les plus radicaux du répertoire sont cewc de Faust et Matrix. Les morts, les meurtres, les révélations, les coups de foudre, les rapports sexuels adultérins peuvent être des points de non retour. Le passage premier acte-deuxième acte de Festen et la déclaration d'objectif de La,gaan sont également de beaux exemples. Mais il en existe de plus subtils. Dans Le dîner de cons, c'est le moment où Brochant (Thierry Lhermitte) accepte l'aide de Pignon Qacques Villeret) après un instant d'hésitation. Pignon a déjà accentué le tour de rein de Brochant, il a déjà commis une gaffe au téléphone avec la maîtresse de Brochant
mais il n'a pas encore ruiné sa vie. On sent qu'en pariant sur la capacité
de Pignon à l'aider, Brochant met le doigt dans un engrenage dont il ne pourra plus ressortir intact.
Autre exemple amusant mais exceptionnel : le point de non retour de Retour vers le futur 3. Il ne s'agit pas d'un moment dans le récit mais d'un lieu précis matérialisé par un moulin le long d'une voie ferrée. Comme l'explique Doc (Christopher Lloyd), avant ce point, la locomo­ tive - qui doit pousser la machine à remonter le temps à 140 kilomètres/ heure - pourra encore être arrêtée. Après ce point, il sera trop tard pour revenir en arrière, ça passera ou ça cassera. Le point de non retour est donc ici spatial et non narratif. Bien sûr, il est exploité au moment du climax. Au moment où la locomotive passe le point de non retour spatial se crée un point de non retour narratif.
Dans la plupart des exemples ci-dessus, le point de non retour coïn­ cide avec un moment de choix. Mais ce n'est pas une obligation. Le pre­ mier meurtre de Clyde Barrow (Warren Beatty) dans Bonnie et Clyde est clairement traité comme un point de non retour. Or il a lieu dans
 


le feu de l'action, Clyde n'a pas vraiment le temps de peser le pour et le contre, de réfléchir aux conséquences de son acte. L'accident de voiture qui détruit toutes les preuves au milieu de L'invraisemblable vérité est un puissant point de non retour mais le protagoniste (Dana Andrews) n'a aucun contrôle sur ce nœud dramatique. C'est un malheureux accident (et un immense obstacle externe) dont le protagoniste ne fait même pas partie.
Je ne pense pas que ce soit une bonne idée de concevoir de trop nom­ breux points de non retour. Primo, parce que vous allez vous disperser et, très probablement, diluer l'impact du vrai, du grand point de non retour. Secundo, parce que l'intérêt du point de non retour est d'empêcher le protagoniste de revenir à sa situation de départ. En toute logique, un seul point devrait suffire s'il est bien conçu.
Les temps émotionnels
11 est un type de nœud dramatique auquel les auteurs ne pensent pas assez. Je veux parler de tous ces moments, parfois petits, parfois immenses, qui modifient l'émotion d'un personnage. Un temps émotionnel est for­ cément un nœud dramatique, même s'il est minuscule ou subtil. En revanche, un nœud dramatique n'est pas toujours un temps émotionnel. C'est assez évident dans les films d'action. Mais c'est vrai aussi dans les récits plus délicats, dans lesquels la caractérisation joue un rôle impor­ tant. Au milieu de La garçonnière (N.B. Attention, je dévoile un élé­ ment important du récit), Baxter Qack Lemmon) est déprimé et amer. Il vient de découvrir que la femme qu'il aime, Fran (Shirley Melaine), couche avec leur patron. Et, en plus, chez lui ! Cette découverte est une résolution d'ironie dramatique - car nous le savions déjà - et un immense temps émotionnel. Alors qu'il noie son chagrin, Baxter ignore que Fran vient de commettre une tentative de suicide dans son appartement. Il rentre chez lui. Il y a alors deux nœuds dramatiques dans la scène, deux nouvelles résolutions d'ironie dramatique. Dans la première, Baxter découvre que Fran est dans son appartement, endormie sur son lit. Cela ne change pas l'humeur de Baxter. Il lui en veut toujours et la prie de vider les lieux. Dans la deuxième résolution, Baxter réalise que Fran a pris une overdose de somnifères. Ce nœud dramatique change radicalement son émotion. Il était amer, il devient soudain attentionné et inquiet. Le deuxième nœud dramatique fait donc aussi office de temps émotionnel.
Œdipe roi fournit un autre exemple, instructif à plusieurs titres. Au
milieu de la pièce, Œdipe commence à craindre le pire : serait-il le meur-
 

trier de Laïos ? Arrive alors un vieux messager corinthien qui annonce que Polybe est mort. Pour Œdipe, qui croit que Polybe était son père, c'est un gros soulagement. La nouvelle du Corinthien fait donc office de temps émotionnel pour Œdipe. En revanche, ce n'est pas du tout un temps émotionnel pour le spectateur, cela ne modifie pas sa perception. Car, comme pour l'exemple de La garçonnière ci-dessus, il y a ironie dramatique. Depuis la scène avec Tirésias, nous savons qu'Œdipe est le meurtrier qu'il recherche. Cette connaissance nous empêche de nous réjouir avec Œdipe quand arrive le Corinthien. On notera que dans le chapitre 11 de La poétique [02], Aristote cite précisément ce nœud dra­ matique comme exemple de ce qu'il appelle une « péripétie». Or le mot est parfois imprudemment traduit par« coup de théâtre » ou par« retour­ nement». On voit bien que ce n'est ni l'un ni l'autre dans Œdipe roi. Le témoignage du vieux messager corinthien est peut-être un retourne­ ment pour Œdipe mais sûrement pas pour le spectateur car celui-ci a de l'avance sur les personnages.
Dans toutes les étapes du développement (des fondations à la conti­
nuité dialoguée), je vous invite à imaginer dans quelle émotion se trouve chacun de vos personnages et à vérifier que les temps émotionnels sont là pour le justifier. Au stade des fondations, il peut être intéressant d'ima­ giner les gros nœuds dramatiques qui vont également servir de temps émotionnel pour le protagoniste.

Q.	COMÉDIE
Ne vous posez pas la question de la comédie à ce stade des fondations pour vous demander si vous avez le sens de l'humour ou si vous voulez écrire une comédie. On peut espérer que vous savez déjà à quoi vous en tenir sur ces questions. Les fondations ne sont pas non plus le lieu de réfléchir aux petits gags ou aux bons mots qui égaieront votre récit. En revanche, demandez-vous quel décalage général (sur un trait de caractère ou sur une situation) pourrait apporter une dose d'humour. Bref, demandez-vous quels personnages peuvent faire office de clowns (au sens large), quelles surprises ou quelles ironies dramatiques peuvent être exploitées de façon comique, quels échecs ou quelles exagérations peuvent donner lieu à sourire.
Vous pouvez aussi vous demander quel type de comédie vous souhaitez utiliser : dévalorisante, exigeante ou compatissante ? Souhaitez-vous vous moquer méchamment d'un personnage, comme Molière avec Tartuffe (Le Tartuffe) ou René Goscinny avec Détritus (La zizanie) ? Ou  plutôt
 

le corriger par la moquerie, comme Molière avec Orgon (Le Tartuffe) ou Dannv Rubin et Harold Ramis avec Phil Connors (Bill Murray dans Un jo"r ;ans fin) ? Ou encore rire de lui de façon solidaire, comme Molière avec Dorine (Le Tartuffe) ou Rodolfo Sonego avec Peppino (Alberto Sordi dans L'argent de la vieille) ? Pour plus de détails, je vous renvoie au chapitre 9 de La dramaturgie [51].

R.	LES ÉLÉMENTS TRAJECTORIELS
Si vous avez travaillé sur la question trajectorielle à l'aide du chapitre 5, vous avez déjà commencé à remplir cette entrée.
!, _p_!'Qtagoniste traj_e_ct_o_r_ie_l	_		
Il ne suffit pas de déterminer quel personnage va changer dans votre récit et quelle va être sa trajectoire. C'est aussi une bonne idée de réfléchir aux raisons historiques de sa personnalité de départ. D'où lui vient cette culpabilité, cet égoïsme, cette lubricité, cette mollesse, etc. ? Il n'est pas impossible que la réponse finisse par faire partie du récit. Au milieu de Casablanca, par exemple, nous comprenons, grâce à un flashback, pour­ quoi Rick (Humphrey Bogart) est amer et ne veut plus s'engager. Vous voyez qu'un lien est possible, ici, avec le fantôme du protagoniste.
Lohl_ectif trajectoriel
Quand vous connaissez le parcours du protagoniste trajectoriel, vous savez quel est son objectif trajectoriel. C'est une déclinaison de « gran­ dir », de « gagner en humanité ». Si votre protagoniste trajectoriel est vénal, son objectif trajectoriel sera de devenir désintéressé. S'il est naïf, son objectif sera de devenir lucide. Etc.
Le contradicteur raisonnable du protagoniste trajectoriel
Arrêtons-nous sur ce personnage capital dont nous avons déjà parlé dans le chapitre 5 : le contradicteur raisonnable. Plus haut, nous avons vu qu'il pouvait désapprouver le protagoniste dramatique au sujet de son objectif ou de ses motivations. Ici, il s'agit de désapprouver l'attitude du protagoniste trajectoriel, de souligner son besoin de grandir.
Vous n'êtes pas obligé d'avoir un personnage qui dit son fait au prota­ goniste trajectoriel au début du récit et à qui le spectateur donne raison moralement ou/et intellectuellement. Néanmoins, vous auriez tort de vous en priver. Le contradicteur raisonnable est un outil extrêmement pratique. Il sert en fait à désigner le protagoniste trajectoriel aux yeux du spectateur. Et il contribue à lancer une question trajectorielle.
 

Un jour, à l'occasion d'une conférence sur ce sujet, un participant m'a demandé s'il était vraiment nécessaire d'avoir un contradicteur raison­ nable, s'il ne suffisait pas de montrer le défaut trajectoriel du protagoniste trajectoriel et laisser le spectateur en tirer les conclusions. Et il m'a cité De battre mon cœur s'est arrêté, dans lequel, en effet, il y a un protago­ niste trajectoriel (cf. page 129). Je suis allé revoir le film et je n'ai pas mis
longtemps à y trouver un contradicteur raisonnable. Il s'agit du représen­ tant de l'association Droit Au Logement (Serge Onteniente), qui proteste contre les agissements de Thomas (Romain Duris) au début du film. En fait, la présence de ce contradicteur est logique et quasiment inévitable. Que ce soit dans la vie ou en fiction, quand un individu présente un défaut, il a souvent droit à des remarques de la part de son entourage ou des gens qu'il croise. Surtout si son défaut crée un préjudice pour l'autre. Je ne suis pas loin de penser qu'en se contentant de montrer le défaut trajectoriel d'un personnage, a fortiori s'il n'est pas le protagoniste, on prend le risque de ne pas faire comprendre au récepteur que ce person­ nage a une possibilité de grandir et que le récit va la lui offrir. Donc, on
prend le risque de ne pas créer de question trajectorielle.
Le contradicteur raisonnable peut être le protagoniste (Woody vis­ à-vis de Buzz dans Toy story ou le juré N° 8 (Henry Fonda) dans 12 hommes en colère), un personnage secondaire (le Grillon Parlant dans Les aventures de Pinocchio) ou même l'antagoniste. C'était demain en offre un joli exemple. Au début du film (situé en 1893, à Londres),
H.G. Wells (Malcolm McDowell) exprime ses vues utopistes: dans trois générations, il n'y aura plus de guerre, de crime ou de pauvreté. Son ami Stevenson (David Warner) est étonné de sa naïveté. D'après Stevenson, nous vivons dans un gigantesque charnier et l'humanité n'a pas changé en deux mille ans. Après un voyage dans le temps, les deux hommes se retrouvent en 1979, à San Francisco. Au milieu du deuxième acte, Stevenson - qui n'est autre que Jack !'Éventreur - montre à Wells la vio­ lence du monde en zappant sur une télévision. Lhumain n'a clairement fait aucun progrès depuis 1893. Cette scène est une révélation doulou­ reuse pour Wells, son climax trajectoriel. Et le contradicteur raisonnable
du protagoniste n'est autre que l'antagoniste du récit. On notera que si nous donnons raison à Stevenson pour son analyse de la réalité, nous lui donnons tort sur la réjouissance qu'il en tire. Jack !'Éventreur n'a quand même pas raison sur tous les plans !
 

Le _c()n_Ait traject_o_rieL   _
Imaginez comment vous allez pouvoir pousser votre protagoniste tra­ jectoriel dans ses retranchements. Imaginez ce qui pourrait le faire souffrir suffisamment pour qu'il soit amené à abandonner un trait de personnalité qu'il traîne depuis un certain temps et avec lequel il a appris à vivre. Votre protagoniste trajectoriel vit dans une fosse à purin, certes, mais il y a ins­ tallé des rideaux, l'air conditionné et une connexion interner. Il va falloir une sérieuse secousse pour le convaincre de sortir de la fosse.
Je rappelle que la notion de conflit uajectoriel est également intéres­ sante quand strictement aucun personnage ne change. Si vous voulez que cette absence de changement ait du sens, il sera profitable de mettre en scène des conflits et des situations qui auraient pu ou dû permettre à un personnage de changer.
Le climax trajeciQEJel
Le climax trajectoriel est le nœud dramatique qui provoque la trans­ formation de l'un des personnages. Si vous avez créé une question tra­ jeccorielle (cf. chapitre précédent), vous avez forcément un climax tra­ jectoriel. Imaginez donc le moment où le personnage qui change passe de ceci à cela. Et imaginez à quel endroit du récit vous allez le placer. En même temps que le climax dramatique ? Un peu avant ? Un peu après ? Au moment de l'incident déclencheur ? Au milieu du récit, au moment du climax médian ?
Engager une réflexion sur le climax trajectoriel vous oblige à imagi­ ner comment vous allez montrer que votre personnage a changé. Vous ne pouvez pas vous contenter de le lui faire dire (comme dans Tootsie, cf. page 104). Le personnage qui a grandi doit entreprendre quelque chose qui prouve qu'il n'est plus tout à fait le même. C'est ce que j'ai appelé la « phase 4 » dans le chapitre précédent.
Pensez que le climax trajectoriel est souvent le lieu du libre arbitre. C'est-à-dire le moment où un personnage est face à un dilemme et fait un choix qui l'engage. Un choix en conscience et en responsabilité. C'est l'une des raisons pour lesquelles je pense que McMurphy Oack Nicholson) ne se transforme pas dans ¼,/ au-dessus d'un nid de coucou (cf. page 82).
La r onse trajec_t_o_r_ie_ll_e. -----------
En général, quand on travaille sur la trajectoire interne d'un person­ nage, c'est pour qu'il s'éveille. En d'autres termes, la réponse trajectorielle a toutes les chances d'être positive. Mais, comme je viens de le dire plus haut, cela peut avoir du sens que vous mettiez en place les épreuves sus-
 

ceptibles de changer un personnage et que, malgré tout, cela ne suffise pas à le faire bouger. Dans En attendant Godot, Beckett plonge ses protago­ nistes dans l'ennui et la frustration. Et pourtant, à la fin, ils sont toujours aussi perdus. Cf. aussi l'exemple du 11' homme ci-dessous.

S.	TROIS EXEMPLES DE FONDATIONS
Pour illustrer le principe des fondations, mon premier mouvement a été de produire les fondations d'une ou plusieurs œuvres connues. Sauf que je le fais déjà par ailleurs (dans La dramaturgie [5 l] et (un jour) dans Récits dramatiques exemplaires [52]), et que, surtout on ne lit pas de la même façon la grille de construction d'une œuvre à laquelle des images et des comédiens ont déjà donné chair et celle d'une œuvre en devenir. Il m'a paru d'autant plus intéressant de reproduire les fonda­ tions de projets non encore réalisés que celles-là peuvent constituer une excellente alternative au synopsis réclamé par tant de décideurs. Vous êtes donc invités à constater, avec les trois exemples qui suivent, que le travail de fondations donne une bonne idée du récit à venir et même de son ton. Le premier projet est l'œuvre de Corinne Klomp, le deuxième de Didier Emotte. Les droits en sont, bien sûr, protégés. Je les remercie tous deux d'en avoir autorisé la publication. Le troisième projet m'appartient. Je ne suis pas à l'aise pour donner mon propre travail en exemple mais de nombreux élèves m'ont assuré qu'il était éclairant. En partie parce qu'il
propose une structure enrichie.
Vous remarquerez que ces fondations tiennent toutes en deux ou trois pages. L'un des buts des fondations (comme du scène-à-scène) est d'avoir une vue d'ensemble du projet. Je vous invite vivement à rester synthé­ tique. Plus vous engraissez les fondations et plus cette vue d'ensemble s'estompe.
Je précise enfin que les exemples qui sont donnés ci-dessous ne sont pas des premiers jets. Ne vous laissez donc pas impressionner s'ils vous semblent complets et aboutis.
Les fondations de Couple témoin
Titre : Coupk témoin
Pitch dramatique : Le patron d'une agence matrimoniale - qui donne son propre couple en exemple - découvre que sa femme le trompe et fait tout pour sauver la face.
 

Protagoniste: XAVIER, 37 ans, assez rigide et soucieux des apparences. Gros bosseur. ragence matrimoniale Felicitas est son « bébé ». Dirigiste avec tout le monde, y compris sa femme.
Arène : une agence matrimoniale.
Incident déclenchew : Xavier découvre que sa femme GAËLLE a un amant OEAN-FRANÇOIS).
Objectif: sauver la face.
Enjeu : la face, précisément. Si Xavier n'atteint pas son objectif, il éprou­ vera un profond sentiment de honte. Il se sentira nul.
Personnages importants autres que le protagoniste :
-	GAËLLE, 32 ans, la femme de Xavier. Malléable, elle s'est laissé façon­ ner par son mari, ses exigences et sa passion pour l'agence. Désormais elle veut prendre son envol et enfin adopter un enfant avec un homme qui l'aimerait pour ce qu'elle est, non pour ce qu'elle représente.
-	JEAN-FRANÇOIS, 35 ans, l'amant de Gaëlle. Très nature, doté d'un rire tonitruant et d'un physique de déménageur, il cache sous son appa­ rente décontraction une sensibilité extrême. Il souffre de l'indifférence de
sa femme à son égard et veut être enfin aimé en retour. Il a des progrès à faire côté maturité.
-	CLAIRE, 35 ans, la femme de Jean-François. Elle se fout de son appa­ rence et du qu'en-dira-t-on, et surtout, elle a renoncé à l'amour. Elle a épousé Jean-François après une déception sentimentale. Au fond, elle n'est pas heureuse, et désire aimer à nouveau. Mais est-elle capable de courir encore le risque de souffrir ?
-	MME VARNIER-DUVAL-LE GUEN, 70 ans. Une veuve au physique de mamie gâteau. La femme d'un seul homme mais mariée trois fois déjà. Employée comme taupe par une agence concurrente de Felicitas, elle cherche la faille dans le couple modèle Xavier/Gaëlle. Au passage, elle pourrait dire adieu à son veuvage.
Sous-objectifs et moyens: à court terme, empêcher ses clients et ses concurrents d'apprendre qu'il est cocu et à long terme, amener sa femme à rompre avec son amant. Pour cela, Xavier manipule la femme de Jean­ François, Claire, pour qu'elle re-séduise son mari.
Passage premier acte-deuxième acte : déclaration d'objectif déguisée : sur le ton de la plaisanterie, Xavier dit à un ex-client ce que serait son objectif s'il se savait trompé.
Obstacle interne : les propres stratagèmes de Xavier, son amour naissant pour Claire.
 

Obstacles externes : Gaëlle, qui est très amoureuse de Jean-François ; Jean-François, qui manque de discrétion ; Mm, Varnier-Duval-Le Guen qui travaille pour une agence concurrente et s'est introduite parmi les clients de l'agence ; Claire, qui se fiche d'être trompée.
Obstacle externe d'origine interne: Claire tombe amoureuse de Xavier. Climax (dramatique et trajectoriel) : la fête pour les dix ans de l'agence. Xavier empêche d'abord Mme Varnier-Duval-Le Guen de tout dévoiler puis déclare publiquement que son couple est bidon et qu'il aime une autre femme : Claire.
Réponse dramatique : négative.
Troisième acte : Xavier déclare son amour sincère à Claire ; ensemble, ils montent une nouvelle agence, spécialisée dans le conseil conjugal, et Xavier propose ses services au couple Gaëlle/Jean-François qui a été quelque peu malmené dans le deuxième acte.
Ironies dramatiques : 1 - nous savons que Xavier est cocu, ses clients, la taupe et ses concurrents l'ignorent ; 2 - nous savons qu'il y a une taupe parmi les clients de l'agence, Xavier et Gaëlle l'ignorent; 3 - nous savons que Xavier manipule Claire pour qu'elle re-séduise son mari, Claire, Gaëlle, Jean-François et Mme Varnier-Duval-Le Guen l'ignorent.
Ironies dramatiques diffuses: 1 - nous sentons que Xavier n'a pas le comportement idéal pour sauver la face ; il tresse la corde pour se pendre ; 2 - nous sentons que Xavier tombe amoureux de Claire.
Coup de théâtre: Mme  Varnier-Duval-Le Guen est une taupe.
Climax médian : Claire tombe amoureuse de Xavier.
Protagoniste trajectoriel : Xavier, esclave de son travail et du jugement d'autrui.
Objectif trajectoriel: être authentique.
Conflit trajectoriel : son amour naissant pour Claire, la prise de conscience qu'il n'aime plus Gaëlle, le constat cruel que son couple est une imposture, la prise de conscience que l'avis des autres et les appa­ rences sont des tyrannies.
Climax trajectoriel : cf. plus haut.
Réponse trajectorielle : positive.
 Les fondations du 11" homme	
Titre : Le 1 J• homme.
Pitch dramatique : Une jeune fille très douée pour le football se bat pour être reconnue comme joueuse professionnelle en ligue masculine et vivre pleinement de sa dévorante passion.
 

Protagoniste: Cl.AUDE RETZ, à 6, 13, 15, 20 et 23 ans, gamine puis adolescente puis jeune femme dynamique et déterminée. Claude est prisonnière des représentations idéalisées que son père lui donne de sa mère, brillante militante admirée de tous, décédée en mettant Claude au monde. Pour Claude, la vie est un combat et l'on doit se battre pour obtenir ce que l'on veut. Pour elle, rien n'est impossible.
Arène : le monde du football, belge et européen, féminin et masculin, amateur et professionnel.
Incident déclencheur : Après un match de football perdu, Claude
(13 ans) sert de bouc émissaire et est virée de l'équipe de garçons dont elle est la seule fille.
Objectif: Être considérée comme une vraie joueuse pro dans le cham­
pionnat masculin de ligue 1.
Enjeu : la reconnaissance du père de Claude, grand amateur de football. Le football féminin étant méprisé, Claude s'imagine que le seul moyen d'exister aux yeux de son père est de briller dans le football masculin.
Personnages importants autres que le protagoniste :
-	CHARLES RETZ, de 38 à 55 ans, père de Claude. Ouvrier­ métallurgiste au caractère bien trempé. Syndicaliste engagé. Passionné de football, il est supporter du Standard de Liège (club professionnel) et président du FC Ougrée (club amateur). Charles est un homme droit et intègre, attaché aux nobles valeurs du sport. Il connaît bien le monde du football professionnel et ne l'apprécie guère.
-	GEORGES RETZ, de 18 à 35 ans, frère aîné de Claude. Joueur pro­ fessionnel connu au parcours chaotique (drogue).
-	FRANCK MARCANTONI, 40 et 50 ans, entraîneur, ancien gar­ dien de but international et champion du monde. Une légende du foot. Condamné à des travaux d'intérêt général pour avoir truqué un match. C'est plutôt un homme honnête qui a fait une erreur. Il aime le football, le vrai, celui du terrain, mais sa carrière professionnelle lui a ôté toute illusion dans ce domaine. A envie de se racheter.
-	ANDREAS PRONTI, 52 ans, agent de joueur sans scrupule, très doué pour le commerce et réputé dans le milieu. Rusé, intelligent, Pronti considère les joueurs comme du bétail.
-	TIGRAN MANDORALLEN, 22 et 25 ans, joueur de football pro­ fessionnel brillant, capitaine du Standard de Liège. Très fier de sa culture scythe, il se considère comme un guerrier de la vie, un survivant. Il aime les femmes qui lui ressemblent : les guerrières. Il est têtu et légèrement
 


macho. Claude l'intrigue et l'attire car elle est différente de toutes les femmes de footballeur qu'il a rencontrées.
-	HORST SANTANDER, 55 ans, président du G-14 (association très puissance des clubs de football les plus riches). Homme d'appareil intel­ ligent et sans scrupules, il défend le lo_?by du foot business. Pour lui, une femme en Dl serait un cauchemar. A aucun prix, il ne laissera Claude terminer une saison et encore moins gagner un championnat.
Sous-objectifs et moyens:
-	à court terme (13 ans) : réintégrer l'équipe des garçons ;
-	débaucher un grand entraîneur ;
-	à moyen terme (20 ans) : amener son équipe à gagner la Coupe ;
-	trouver des sponsors ;
-	à long terme (23 ans) : obtenir sa licence professionnelle de foot mas- culin;
-	tenir au moins une saison dans un club du trio de tête de division l. Déclaration d'objectif: Après la défaite de son équipe de garçons, Claude (13 ans) se voit en train de brandir un trophée et portée en triomphe par des hommes. À la suite de cette vision, elle déclare à son père qu'elle veut devenir professionnelle en ligue masculine.
Obstacles internes: le sentiment de toute-puissance de Claude, sa droi­ ture, ses limites physiques. Claude est plus endurante que les hommes mais moins puissante et moins rapide.
Obstacles externes d'origine interne :
-	Charles, qui cesse de soutenir Claude quand il voit qu'elle va trop loin;
-	le monde du football professionnel (joueurs, agents, presse, etc.) ;
-	Horst Santander.
Obstacle externe :
-	le monde du football professionnel (joueurs, agents, presse, etc.). Climax : pour la finale du championnat de Ligue 1, Claude monte une équipe semi-amateur avec les joueurs qui acceptent de jouer avec elle. Charles et le médecin de l'équipe essaient de la dissuader de jouer. Avec les produits dopants qu'elle a absorbés, elle n'est pas en état. Sans comp­ ter que Santander ne la laissera jamais faire. Claude s'obstine. Les ama­ teurs sont dominés mais Claude marque un but qui sauve l'honneur. Elle s'effondre dans les arrêts de jeu, intoxiquée par un joueur à la solde de Santander. Fière d'avoir obtenu sa licence, Claude meurt dans les bras de son père.
Réponse dramatique : positive.
 

Troisième acte: quelques années plus tard, Charles, Tigran et Franck se recueillent sur la tombe de Claude qui est devenue une référence du beau jeu. Mais même si Santander a été viré, le monde du football n'a pas changé.
Ironies dramatiques :
1	- dans la première moitié du film, nous savons que Claude est une fille déguisée en garçon, beaucoup de personnages l'ignorent ;
2	- nous savons que Pronti est un escroc animé des pires intentions,
Claude l'ignore;
3	- nous savons ce que manigance Santander, Claude et d'autres l'ignorent.
Ironies dramatiques diffuses :
1	- nous sentons que Claude joue avec le feu et va trop loin, Claude ne s'en rend pas compte. Cette ironie dramatique diffuse est liée à laques­ tion trajectorielle ;
2	- nous sentons que la mère de Claude n'était pas la sainte dont Charles
vante les mérites, Claude ne le soupçonne pas. Cette ironie dramatique diffuse devient franche (au détriment de Claude) quand nous apprenons la vérité sur la mort de sa mère.
Climax médian: lors d'un match important, la supercherie de Claude
(une fille déguisée en joueur) est dévoilée. Elle doit changer complète­ ment de stratégie.
Protagoniste trajectoriel : Claude, dans la toute-puissance.
Objectif trajectoriel : perdre sa volonté de puissance.
Contradicteur raisonnable : Charles.
Conflit trajcctoriel: les frustrations diverses, les soucis de santé. Climax trajectoriel : le début du climax dramatique, au moment où le médecin conseille à Claude de ne pas jouer. Elle est face à un choix. Elle pourrait s'arrêter à temps mais sa toute-puissance est la plus forte.
Réponse trajectorielle : nulle. Elle meurt avant que nous sachions si elle a changé.
Les fondations de Culbuto
Titre: Culbuto.
Pitch dramatique : Un maladroit chronique hyper-susceptible tombe amoureux d'une actrice de théâtre peu sûre d'elle. Il se bat contre sa propre susceptibilité et un metteur en scène sans scrupules pour la séduire.
Protagoniste: MAXIME, 37 ans, est dyspraxique depuis l'enfance. C'est une maladie neurologique incurable qui agit sur la psychomotri­ cité. Dans le cas de Maxime, elle est aléatoire. Il peut réussir ce que son cerveau commande comme il peut le rater. N'ayant aucune formation ni
 

aucune compétence, il touche le RSA et gagne de l'argent en prêtant son corps à la science : il teste des médicaments dans le Centre d'investigation Clinique (CIC) de plusieurs hôpitaux. Maxime est aussi extrêmement sensible. Alors qu'il fait régulièrement le clown malgré lui, il ne supporte pas qu'on rit de lui.
Arène: le théâtre d'un centre culturel régional.
Incident déclencheur: à l'hôpital où il teste des médicaments, Maxime a le coup de foudre pour une nouvelle infirmière. Elle s'appelle Natacha. Très vite, il apprend qu'elle n'est pas infirmière mais actrice. Elle faisait un stage pour apprendre un rôle et elle joue en ce moment au théâtre dans une pièce comique (une adaptation du Révizor).
Objectif: gagner le cœur de Natacha.
Enjeu : le grand amour. La vie affective de Maxime est limitée. Il a des liaisons mais sa susceptibilité les écourte souvent. Il n'a plus de famille. Sa vie sociale et affective se réduit à des copines de passage, aux chercheurs du CIC et à une souris de laboratoire qu'il a sauvée de l'euthanasie.
Personnages importants autres que le protagoniste :
-	NATACHA, 30 ans, actrice semi-professionnelle, très peu sûre de ses compétences de comédienne, cherche la reconnaissance dans le regard de l'autre, en particulier dans le regard du père. Elle aimerait savoir si elle est faite pour le métier d'actrice.
-	HANS, 57 ans, metteur en scène. Beaucoup de charme. Confiance en soi proche de la mégalomanie. Sa vie se confond avec le théâtre. Il a connu un succès à Avignon il y a 30 ans. Depuis il rame. Il est prêt à tout pour entrer dans l'histoire du théâtre. Admiré par Natacha.
-	ANTOINE, 40 ans, laborantin, chef du CIC. A pour Maxime une affection dénuée d'apitoiement. Espère battre Maxime aux échecs un jour.
-	GÉLULE. Souris blanche qui sert de confidente à Maxime.
Sous-objectifs et moyens :
-	inviter Natacha (au restaurant, pour son anniversaire, à répéter),
-	se faire engager dans la troupe de Hans,
-	concevoir une pièce racontant l'histoire d'un clown amoureux et séduire Natacha à travers la pièce,
-	convaincre Hans de monter cette nouvelle pièce,
-	obtenir que Natacha soit prise pour le principal rôle féminin de la pièce,
-	aider Natacha sur scène.
Passage premier acte-deuxième acte : Maxime demande à Antoine d'or­ ganiser un dîner en tête à tête pour lui et Natacha.
Obstacle interne :
 

-	la maladresse et l'hyper-susceptibilité de Maxime,
-	la terreur de prendre une veste.
Obstacle externe d'origine interne :
-	Hans. li est fasciné par ce que Maxime fait avec son corps, l'oblige à jouer sur scène et l'utilise pour monter la pièce de sa vie. Maxime était cobaye de laboratoire, Hans en fait un cobaye de théâtre ;
-	Natacha déteste les souris, même les blanches ;
-	à cause de l'action de Maxime, Natacha tombe dans les bras de Hans. Climax : lors d'une répétition de la nouvelle pièce, Maxime est telle­ ment convaincant dans son rôle que Natacha change le texte et l'em­ brasse. Maxime est aux anges. Mais il déchante quand il comprend que Natacha s'est laissée emporter par son élan de comédienne. Le théâtre n'a pas déteint sur la vie comme Maxime l'espérait.
Réponse dramatique: négative.
Coup de théâtre de troisième acte : Maxime accepte une seule et unique représentation de la nouvelle pièce pour permettre à Natacha de jouer devant un agent.
Climax de troisième acte : Maxime aide Natacha sur scène. Elle com­ prend qu'elle l'aime et le lui prouve sur scène en pleine représentation. Deuxième réponse dramatique: positive.
Troisième acte du troisième acte : Maxime a trouvé sa vocation : clown-prestidigitateur pour les enfants des hôpitaux.
Ironies dramatiques :
1	- nous savons que Maxime est amoureux de Natacha, Natacha et Hans l'ignorent ;
2	- nous savons que Maxime n'est pas un acteur qui fait le clown sur scène mais un maladroit chronique qui ne maîtrise rien, le public l'ignore ;
3	- nous savons que Natacha démarre une liaison avec Hans, Maxime l'ignore ;
4	- nous savons que Hans a fini par comprendre le sentiment de Maxime pour Natacha, Maxime l'ignore.
Coups de théâtre: 1 - Natacha n'est pas infirmière mais actrice, 2 - Natacha n'est pas actrice mais coiffeuse.
Climax médian : Maxime découvre que Natacha sort avec Hans. Après un moment d'abattement, il décide de séduire Natacha en utilisant le domaine de Hans : le théâtre.
Point de non retour : Maxime est radié des listes de volontaires sains car il a dépassé le quota légal. Il n'a pas d'autre choix que de trouver un autre moyen de gagner sa vie.
 

Comédie : créée par la maladresse de Maxime - surtout sur scène où il casse la baraque -, par l'exploitation des ironies dramatiques, par la consternation de certains personnages devant les pitreries de Maxime et par les obsessions ridicules des comédiens de la troupe.
Protagoniste trajectoriel 1 : Maxime, hyper-susceptible.
Objectif trajectoriel 1 : apprendre à rire de lui-même.
Contradicteurs raisonnables 1 : Juliette (l'une des aventures de Maxime), Antoine, Marie-Claude (infirmière au CIC).
Conflit trajectoriel 1 : les moqueries du public, humiliantes pour Maxime; l'effet miroir de Natacha qui, elle aussi, à sa façon, attache de l'importance au regard des autres.
Climax trajectoriel 1 : Natacha ouvre les yeux de Maxime qui accepte d'exploiter sa maladresse sur scène et finit par y prendre plaisir.
Réponse trajectorielle 1 : positive.
Protagoniste trajectoriel 2 : Natacha, manquant de confiance en elle. Objectif trajectoriel 2: ne plus chercher la reconnaissance dans le regard de l'autre.
Contradicteur raisonnable 2 : Maxime.
Conflit trajectoriel 2: la manipulation de Hans, la prise de conscience due à Maxime et surtout une catharsis sur scène.
Climax trajectoriel 2 : Natacha dévoile sa blessure sur scène et la répare.
Réponse trajectorielle 2 : positive.

T.	UNE ÉTAPE À MÛRIR
Avant de passer à l'étape suivante, je vous recommande de faire une pause, de laisser mûrir les fondations. Ce qui ne vous empêche pas de noter dans un coin des scènes qui vous semblent nécessaires pour l'action. Ce n'est que quand les fondations paraissent bien solides, bien mûres, qu'on peut passer aux jalons et remplir le scène-à-scène.
Je rappelle que les fondations peuvent demander plusieurs mois de travail. Certains auteurs ont tendance à répondre vite fait aux questions et à passer à la suite. C'est risqué. On ne peut pas dire qu'ils soient aidés par les décideurs qui considèrent que ce qui peut être tapé par leur secré­ taire en une demi-heure ne demande ni temps ni talent à concevoir. Et en conséquence ne mérite pas une rémunération substantielle. C'est une grave erreur qui coûte cher à tout le monde.
 

 
7.	LA CARACTÉRISATION


« La manière d'agir, c'est la manière dëtre. »
(Lao-Tseu (49])
« Il y aura caractère si les paroles ou l'action révèlent un choix déterminé. »
(Aristote [02])
Au stade des fondations, vous avez conçu votre protagoniste et vos personnages principaux. C'était la première phase du travail de caracté­ risation. Parallèlement à l'élaboration du scène-à-scène dont il sera ques­ tion dans le chapitre suivant, il est temps de passer aux deux autres phases du travail de caractérisation.
Deuxième phase : la mise en scène de la caractérisation
Il est tout à fait possible que, dans la première phase du travail de caractérisation, vous ayez imaginé des situations mettant en scène votre personnage et même que vous ayez écrit quelques scènes, caractérisantes bien entendu. Ces scènes peuvent ne jamais faire partie du texte définitif mais elles permettent de saisir le personnage. D'une certaine façon, vous avez mélangé première et deuxième phases.
Outil majeur 1 : le conflit
Pour transmettre au spectateur la caractérisation d'un personnage, il n'y a pas trente-six moyens, il faut mettre ledit personnage en situation, en action ou en réaction. Ce qui nous éclaire le plus sur ce qu'est un per­ sonnage est sa façon de se comporter dans une situation donnée, de préfé­ rence conflictuelle pour lui ou pour les autres. Dans Les vestiges du jour, par exemple, Stevens (Anthony Hopkins) continue à servir son maître
au lieu d'aller au chevet de son père mourant. Au début de Autant en emporte le vent, Scarlett (Vivien Leigh) accepte, par dépit amoureux, de se marier avec un soupirant qui l'indiffère (Rand Brooks). Dans Titanic, au plus fort de la catastrophe, les attitudes de Cal (Billy Zane), Ismay Oonathan Hyde) et Molly (Kathy Bates) révèlent un « choix déterminé», pour reprendre l'expression d'Aristote [02], ce qui caractérise chacun
d'entre eux. Pour mémoire, Cal fait croire qu'il est le père d'une gamine abandonnée pour pouvoir entrer dans un canot. Bruce Ismay - qui n'est autre que le PDG partiellement responsable du désastre - embarque dis­ crètement dans un canot de sauvetage réservé aux femmes et aux enfants.
 

Et, plus tard, Molly - qui est une nouvelle riche méprisée par la vieille aristocratie - insiste pour que son canot aille repêcher les survivants qui nagent dans l'eau glacée.
Qutil maleur 2: l'anormalité 	-  ------------------ Attention, toutefois, la façon de réagir sous pression est un élément essentiel mais pas suffisant. Un deuxième facteur important est néces­ saire: il faut que la façon d'agir ou de réagir du personnage soie diffé­ rente de la norme. Si votre personnage se comporte comme le feraient 95 % des spectateurs dans la même situation, il ressemble à des milliers de gens ec n'a donc pas de spécificité. Si, par exemple, votre personnage s'enfuit quand il entend« Au feu!», cerces il réagie en situation de conflit mais il ne fait rien de caractérisant. Alors que toue le monde cherche la sortie précipitamment quand retentie « Au feu ! », Garfield, lui, brandie des saucisses plantées au bouc d'une brochette (Garfield). Dans Comme un torrent, un écrivain, Dave (Frank Sinatra), lie l'une de ses nouvelles à Ginnie (Shirley Macl.,aine), jeune femme gentille mais pas très fûcée. Quand il a fini, Ginnie exprime son enthousiasme pour le cexce et son admiration pour la capacité de Dave à raconter des histoires. Pour sa parc, elle se trouve nulle. Un écrivain normal remercierait la jeune femme d'avoir apprécié sa prose et, évencuellemenc, essaierait de lui remonter le moral. Dave ne fait rien de cour cela. Au contraire, il agresse Ginnie ec lui reproche de n'avoir rien compris à sa nouvelle. Dans Ménage, Blanche (Blandine Pélissier) hésite encre empêcher une goutte de café de salir son tapis ec retenir sa copine dépressive (Sandrine Dumas) de passer par la fenêtre. Un être humain normal n'hésiterait pas une seconde. Blanche est
tellement névrosée qu'elle choisit la propreté.
Vous me direz peuc-êcre que l'anormalité, si elle est certes caracté­ risante, a tendance à générer de la comédie. Ce n'est pas toujours vrai. L'amertume agressive de Dave n'a rien d'hilarant. Le suicide sentimen­ tal de Scarlett non plus. Qu'on pense à Danny (Charles Bronson), dans La grande évasion, qui refuse d'avancer dans le tunnel qu'il a construit ec préfère revenir à la case prison, tellement il est claustrophobe. Ou à Jeannine Schwartz (Emmanuelle Bach), dans l'épisode 3.4 d' Un village français, qui est tellement vexée d'avoir perdu un concours de gâteaux au profit d'une,, Israélite,, (Hélène Seuzaret) qu'elle fait un esclandre et crée un gros malaise. Encore plus éloquent, dans la série Hannibal (S1, ép.11), un tueur en série (Eddie Izzard) éventre un médecin encore vivant (Raul Esparza) ec extrait ses organes. Une blogueuse (Lara Jean Choroscecki) est à ses côcés, mais pas en cane que complice, en tant que témoin forcé. Tout
 

humain normalement constitué tremblerait, hurlerait, pleurerait, vomi­ rait, s'évanouirait ou détournerait les yeux. La blogueuse, elle, regarde la scène froidement. Son anormale absence de réaction est extrêmement caractérisante et, croyez-moi, il n'y a rien de comique dans la scène.
Outil majeur 3 : le contraste
En d'autres termes, l'un des outils majeurs de la caractérisation est le contraste. Contraste, comme nous venons de le voir, entre ce que fait le personnage et ce que ferait la majorité des gens normaux dans la vie. Mais aussi contraste entre ce que font deux personnages du récit face aux mêmes situations. Les compères, évoqué page 134, fournit un bel exemple tout au long du film. On peut également citer Blueberry dans le premier tome de ses aventures (Fort Navajo) ou Gustavo Fring (Giancarlo Esposito) dans la saison 2 de Breaking bad. Charlier présente le lieutenant de cava­ lerie Blueberry juste après avoir caractérisé un premier lieutenant nommé Graig. Ce dernier est droit dans ses bottes alors que Blueberry, habillé en civil, est en train de tricher et de boire dans un tripot. Dans la première saison de Breaking bad, Walter (Bryan Cransron) cherche un trafiquant pour écouler la méthamphétamine qu'il fabrique. Il s'associe tant bien que mal avec un psychopathe brutal nommé Tuco (Raymond Cruz). I..:apparition, dans la deuxième saison, de Gustavo, baron de la drogue discret, poli et raffiné, contraste singulièrement avec le premier associé de Walter.
Mise en place de la routine de vie	
Souvent, la deuxième phase du travail de caractérisation concerne la présentation des personnages dans leur routine de vie. Au début d' Othello, la scène où Othello est à la fois chargé de défendre les intérêts de Venise contre les Ottomans et prié de justifier sa relation avec Desdémone permet de connaître le protagoniste. Au début de Casablanca, Rick (Humphrey Bogart) prétend ne se mouiller pour personne mais les auteurs ne se contentent pas de ses paroles. Ils montrent clairement la neutralité de Rick avec l'annonce de l'arrestation d'Ugarte (Peter Lorre) que Rick ne fait rien pour prévenir. Autre exemple de présentation magistrale : Carla (Emmanuelle Devos) dans Sur mes lèvres. De petits détails, comme le gobelet de café régulièrement oublié sur son bureau par ses collègues, nous permettent de comprendre que personne ne fait attention à elle. Mais Carla a une faculté peu commune: elle sait lire sur les lèvres. Ce trait de caractère va lui servir de belle manière plus tard. Astucieusement,
 

les auteurs présentent cette faculté comme une source de souffrance : à
la cafétéria, elle lie les obscénités que profèrent ses collègues à son sujet.
Parfois, ce ne sont pas un ou deux personnages importants quel'auteur doit présenter mais une demi-douzaine. Au début de La chevauchée fan­ tastique, en l'espace de dix minutes, Dudley Nichols ec Ernest Haycox parviennent à caractériser un médecin alcoolique (Thomas Micchell), un banquier véreux (Berton Churchill), une épouse rigoriste (Louise Place), un flambeur distingué Uohn Carradine), un représentant de commerce pleutre (Donald Meek) et une dame de petite vertu (Claire Trevor). Pour cela, il n'y a pas trente-six moyens, ils les mettent en situation. Bien sûr, ils ne sont définis que par un ou deux craies de caractère chacun et l'on n'est pas loin du stéréotype. Mais c'est clair, économe et cela lance magnifique­ ment le récit. Au début du Pigeon, Capannelle (Carlo Pisacane) cherche un pigeon, c'est-à-dire un paumé qui accepte, contre une petite somme d'argent, d'aller en prison à la place d'un truand (Memmo Carocenuco). Capannelle s'adresse à une première personne (Renato Salvacori) qui refuse. Ensemble, ils pensent à une deuxième personne (Tiberio Murgia) qui refuse également. Ec ainsi de suite jusqu'à ce que la bande trouve le pigeon (Vittorio Gassman). Ce faisane, les auteurs nous présentent cour à cour les cinq futurs co-procagonisces du récit, chacun dans sa routine de vie. On trouvera d'autres exemples instructifs aux débuts de La poursuite impitoyable, Les grandes manœuvres et la mini-série Battlestar ga/a,c­ tica (2003). Ce dernier exemple mérite attention. Les auteurs présentent une dizaine de personnages importants pour la suite de l'action. On notera avec intérêt qu'ils le font sur une quarantaine de minutes (pour une mini-série de crois heures). En d'autres termes, prenez votre temps si vous devez introduire beaucoup de personnages.
Ne dites pas, m_o_n_t_r_ez	
Au début du Déclin de l'empire américain, les personnages n'ar­ rêtent !?as de dire « Moi, je... ». « Moi, je suis ceci », « Moi, je pense cela». A mon avis, on n'en retient pas grand-chose. D'abord parce que l'information est dite ec non montrée. Ensuite parce qu'une personne est rarement objective sur son propre cas. Donc, soie ce qu'elle die n'est pas toue à fait juste, soie, si elle die la vérité, elle est trop lucide ec donc... elle sonne faux.
Au cour début de La cour des chansons (1942), pendant que le géné­ rique affiche les noms des comédiens sur l'image de leur personnage res­ pectif, une voix off nous décrie les personnages. On en voie défiler dix­ huit avec leur caractérisation succincte en un peu plus d'une minute!
 

Comment les auteurs ont-ils pu sérieusement penser que le spectateur allait retenir quoi que ce soit ? La suite (c'est-à-dire le début du film) aurait pu - aurait dû - faire un travail de caractérisation pour que le spectateur comprenne qui est qui et les rapports des personnages les uns avec les autres. Malheureusement, ce n'est pas suffisamment le cas. Les auteurs ont dû supposer que le spectateur avait déjà tout saisi pendant le générique.
Parfois, l'accumulation indigeste concerne un seul personnage. Au début d' Un revenant, Jean-Jacques Sauvage (Louis Jouvet) entre dans la chambre vide d'un certain François, qu'il ne connaît pas. « Mais si je le connais », dit-il au père de François Uean Brochard}, « il ressemble à sa chambre: coquet (la caméra montre des cravates), généreux (on voit de l'argent en vrac), tourmenté (un crâne), un peu enfant (un jouet}, désor­ donné (la chambre n'est pas rangée), romantique (le Werther de Goethe) et sentimental (une fleur dans Werther) ». Inutile de dire que tous les éléments de caractérisation concernant François ne sont pas captés par le spectateur. Pour deux raisons: cela va trop vite et c'est dit au lieu d'être montré. Les auteurs se sont peut-être mis dans la tête qu'il suffisait d'il­ lustrer les dialogues avec des images pour montrer les choses. C'est prêter trop de pouvoir à l'image. Il y a bien plus efficace que l'image pour mon­ trer: l'action.
Cette scène d' Un revenant fait penser à ce poncif mille fois vu au cinéma dans lequel un personnage lit le dossier du héros et énumère ses faits d'arme. On le trouve dans Les aventuriers de l'arche perdue, Casablanca, Fort Navajo, La grande illusion, L'homme qui voulut être roi, Lawrence d'Arabie, Matrix, Le prisonnier d'Alcatraz, l-ol au-des­ sus d'un nid de coucou et quasiment tous les films de guerre ou d'aven­ tures du monde. Ce type de scène intervient le plus souvent au début de l'œuvre (sauf, bizarrement, dans Lawrence d'Arabie). En général, on en retient surtout que notre protagoniste est un rebelle ou un crack, ce dont nous ne doutions pas. Et on préfère le voir à l'œuvre que de nous l'entendre dire. Au début des Douze salopards, Reisman (Lee Marvin) conteste le contenu de son dossier et ajoute que, de toute façon, il s'inté­ resse plus aux résultats qu'aux« enjolivures».
Dans Le secret de /,a pyramide, la première rencontre entre le jeune Sherlock Holmes (Nicholas Rowe} et le futur Dr Watson (Alan Cox) ressemble un peu à la scène d' Un revenant. Alors qu'ils viennent de se rencontrer, Holmes a déjà deviné une demi-douzaine de caractéristiques concernant Watson. À l'instar d' Un revenant, cela ne nous apprend
 


pas grand-chose sur Watson mais, à l'inverse d' Un revenant, cela nous apprend quelque chose sur l'esprit déductif de Sherlock Holmes.
Les exemples du Déclin de l'empire américain, de La cour des chan­ sons et d' Un revenant montrent bien qu'il ne suffit pas de déterminer les caractéristiques d'un personnage, il faut aussi en informer efficacement le spectateur. Quand Truffaut [41] écrit à propos du cinéma hitchcockien que « tout ce qui est dit au lieu dëtre montré est perdu pour le public», il exagère. On peut très bien dire un événement sans le montrer. « Bunny a disparu» ou« J'ai gagné au loto», par exemple. En revanche, Truffaut est tout à fait juste par rapport aux éléments de caractérisation. Dire un trait de caractère est vain, qu'on soit dans un film réalisé par Hitchcock ou dans n'importe quel autre récit. Il ne sert à rien de dire que François est
coquet et tourmenté (Un revenant), il faut le montrer et bien le montrer.
Sinon, le spectateur ne retient pas l'information. Comme quoi, être un caractérologue compétent est une condition nécessaire mais pas suffisante pour être un bon auteur dramatique.
Soigner la toute première apparition	 Parmi les multiples façons de présenter un personnage secondaire au début d'un récit, il en est une qui consiste d'abord à faire parler duper­ sonnage en question par les autres personnages puis à soigner sa toute pre­
mière apparition. Molière applique le principe dans Le Tartuffe. Pendant les actes I et II (sur cinq actes logistiques), on entend parler de Tartuffe à tout bout de champ mais on ne le voit pas. Il entre seulement au début de l'acte III dans une scène célèbre. Sa toute première action consiste à tendre son mouchoir à Dorine en disant : « Couvrez ce sein que je ne sau­ rais voir» - et non « Cachez ce sein » comme on l'entend régulièrement.
On trouve le même principe au début du Jouet, avec le personnage de Rambal-Cochet (Michel Bouquet) (cf. pages 246-247), au début de Pour une poign,ée de dollars, avec le personnage de Ramon (Gian Maria Volontè), au début d' Un homme pour l'éternité, plus encore dans le film que dans la pièce (1homas More), avec le personnage du roi Henry VIII (Robert Shaw) et dans le premier album de la série 1j,ler Cross, avec le personnage de Spencer Pragg.
N.B. 11 n'est pas nécessaire de donner des informations sur le person­ nage important avant qu'il n'apparaisse, il suffit de nous faire comprendre qu'il va jouer un rôle majeur dans le récit. I..:idée n'est pas de dire ce qu'est un personnage - je viens juste d'expliquer que ce n'est pas efficace!-, l'idée est de susciter la curiosité du spectateur, de lui donner envie de connaître le personnage. En revanche, bien sûr, il faut placer le person-
 

nage en situation signifiante au moment où il entre en scène. D'ailleurs, si vous choisissez de procéder ainsi, vous avez intérêt à faire preuve de créativité pour cette première apparition car vous aurez créé une attente. Si vous écrivez pour le cinéma, vous ne pourrez pas vous contenter de demander au réalisateur de filmer d'abord les pieds et de remonter le long du corps pour découvrir le visage du personnage, comme on le voit souvent dans les films virils.
On remarquera que cette technique narrative concerne rarement le protagoniste car il est assez logique de présenter le protagoniste au début d'un récit sans trop attendre. Cela n'a pas empêché Edmond Rostand d'utiliser le procédé au tout début de Cyrano de Bergerac comme nous l'avons vu dans le chapitre précédent (pages 133-134).
Quand introduire un personnage important?
L'exemple du Tartuffe plus haut est un tour de force et une exception dans le répertoire. Même si Tartuffe n'est pas le protagoniste, il est un per­ sonnage important du récit. JI en est même le personnage principal. Or il n'entre en scène qu'au milieu de la pièce. En général, les personnages importants autres que le protagoniste sont présentés dans le premier acte ou dans le début du deuxième acte. C'est logique. Un personnage est
important parce qu'il nourrit l'action.
Il y a des exceptions. Kurtz (Marion Brando) dans Apocalypse now, DeSalvo (Tony Curtis) dans L'étrangleur de Boston, Lilly (Catherine Spaak) dans Le fanfaron, l'ambassadeur (Mogens Wieth) dans L'homme qui en savait trop, Nihad dans Incendies, Roberta (Kathy Bates) dans Monsieur Schmidt, Frank Miller (Jan MacDonald) dans Le train sif fiera trois fois ou Lyle (Harry Dean Stanton) dans Une histoire vraie.
Dans tous ces exemples, les entrées tardives sont justifiées par le sujet. De fait, c'est la règle qui doit vous guider: à moins que le récit ne vous incite au contraire, présentez vos personnages importants assez tôt dans le récit.
Troisième phase : l'exploitation de la caractérisation		_ Dans Bra.quo, lbéo (Nicolas Duvauchelle) est présenté comme drogué. Il noie son désespoir dans la cocaïne et l'alcool. C'est un élé­ ment de caractérisation, et même une annonce. On s'attend à ce que cela serve. Malheureusement, les auteurs s'arrêtent à la deuxième phase. À aucun moment, dans la première saison, le fait que Théo soit drogué n'a de répercussion sur l'action. Pas plus qu'inversement, l'action ne modi­ fie son problème d'addiction. Bien sûr, c'est décevant. Idem dans Un village français : De Kervern (Patrick Descamps) est caractérisé comme
 


alcoolique mais il ne l'aurait pas été que la série n'en aurait pas été affec­ tée. À l'inverse, dans Dans ses yeux, l'alcoolisme de Sandoval (Guillermo Francella) sert l'action. C'est à cause de cene addiction que l'enquête du protagoniste (Ricardo Darin) est classée et c'est grâce à elle que le pro­ tagoniste échappe à une exécution crapuleuse. Idem avec l'alcoolisme de McClure dans Blu.eberry. Il cause souvent des problèmes aux protago­ nistes (par exemple, dans L'homme à l'étoile d'argent).
Une caractérisation doit être exploitée. Les exemples de Cyrano de
Bergerac et des Compères proposés pages 133-134 illustrent un cas clas­ sique d'exploitation de la caractérisation. L'auteur a présenté son prota­ goniste, il nous montre ensuite ce que cela donne dans l'action, quelles conséquences tel ou tel trait de caractère peut générer. En toute logique, la caractérisation du protagoniste oriente son choix de sous-objectifs et
lui crée des obstacles. Dans Indiana Jones et le royaume du crâne de
cristal, Indiana Jones (Harrison Ford) se retrouve pris dans des sables mouvants. Pour l'en sortir, son co-protagoniste (Shia LaBeouf) lui tend un serpent de six mètres de long, genre python. Il a été clairement planté dans le premier épisode de la série (Les aventuriers de l'arche perdue) qu'IndianaJones est ophidiophobe. Il refuse donc avec dégoût d'amaper le serpent qu'on lui propose, prenant le risque de mourir dans les sables mouvants. C'est une exploitation de la caractérisation d'Indiana Jones. On peut seulement regretter qu'elle ne soit qu'un clin d'œil et n'ait pas de conséquences conflictuelles à plus long terme. Comme les protagonistes sont pourchassés à ce moment, il aurait été élégant que l'ophidiophobie de Jones les ralentît et qu'ils fussent faits prisonniers à cause de ce défaut interne.
Suggestions, trucs et sources d'inspiration
Avant de se lancer dans un travail de caractérisation, vous pouvez vous demander quel type de caractérisation vous fait vibrer, quel type vous avez envie d'écrire et même, pourquoi pas, quel type vous vous sentez capable d'écrire. Mettre en scène des marionnettes ne demande pas un effort de caractérisation particulier. Cela demande juste de ne pas tordre la vraisemblance psychologique au profit de la structure, ce qui est un piège assez courant pour les tricoteurs d'intrigue.
En revanche, si vous désirez présenter des personnages fouillés, vous devez à mon avis respecter les principes suivants.
1.	Bien connaître vos personnages. Nous l'avons vu, cela ne veut pas dire savoir ce que leur grand-mère buvait au petit déjeuner. L'analyse transactionnelle fournit d'excellents outils pour définir un personnage.
 

Connaître son plan de vie, ses deux ou trois jeux psychologiques favoris et les rôles qu'il y joue peut être très utile'. La vie, nos amis, nos voisins, les membres de notre famille sont aussi de formidables sources d'inspiration. On devine que les auteurs d' Un air de famille, Mariage à /,a grecque ou Samedi, dimanche et lundi se sont inspirés de personnages qu'ils connaissaient pour créer ces savoureuses brochettes familiales. Dans son journal, Tolstoï explique comment il a combiné ses cousins et ses proches pour créer les personnages de ses romans. Enfin, les témoignages sont aussi des sources précieuses, que ce soit par la voie du livre, du documen­ taire ou du tête à tête. I.:une des beautés du métier d'auteur de fiction est d'être amené à se plonger, le temps d'une écriture, dans l'esprit de gens qu'on n'aurait jamais l'idée de fréquenter. C'est une richesse que nous partageons avec les comédiens.
2.	Savoir, à tout moment de l'action, ce qui se passe dans la tête et le cœur de vos personnages. Cette règle vaut pour tous les personnages, y compris les méchants ou les personnages tertiaires. D'abord, c'est le seul moyen d'être véridique. Ensuite, chaque individu cherche avant tout à satisfaire ses besoins personnels. Se mettre à la place de chacun, c'est être capable de lui donner raison, dans son système à lui. Cela rejoint la règle suivante, bien connue des auteurs.
3.	Aimer vos personnages, tous vos personnages, y compris les moins aimables. Le mot «aimer» n'a pas ici le sens de « vouloir être aimé par » ou d' « éprouver de l'amour pour » mais, plus profondément, de
«comprendre», d'« accepter». I.:amour inconditionnel, la denrée la plus précieuse du monde, se donne simplement en acceptant l'autre.
« L'humanité»,  rappelle  Chaplin  en  épigraphe  à la version  longue
de L'opinion publique, « est composée, non de héros ou de traîtres mais d'hommes et de femmes ( .. ). L'ignorant condamne leurs fautes, mais le sage a de /,a compassion pour eux. » Un bon truc pour aimer un personnage consiste à repérer son enfant blessé. Cela marche aussi dans la vie.
Cette règle est particulièrement utile pour les rôles de méchant, d'an­ tagoniste ou d'opposant principal. Vous pouvez donner tort à un per­ sonnage mais vous ne devez jamais le condamner. C'est au lecteur ou au spectateur de le faire, éventuellement. En d'autres termes, un auteur doit être l'avocat de chacun de ses personnages, pas son juge.
4.	Vous intéresser au parcours de vos personnages comme s'ils étaient le protagoniste. D'une certaine façon, ils le sont. Tout personnage est

1.	Des scénarios et des hommes [79] et Qui suis-je f11ce à toi r [27] sont d bons outils pour cela.
 

protagoniste de sa propre histoire, aussi petite soit-elle. Cette suggestion rejoint la règle 2, elle vous oblige déjà à vous mettre à la place du person­ nage, probablement plus qu'on ne le fait en général avec les personnages secondaires ou tertiaires. Cela peut aussi vous amener à envisager votre récit sous un autre angle, en tout cas temporairement. Un tout petit mais délicieux moment de Shakespeare in love illustre parfaitement ce prin­ cipe. Shakespeare (Joseph Fiennes) et sa troupe ont commencé à répéter une nouvelle pièce qui s'appelle Roméo et Juliette. Tous les acteurs sont réunis dans une taverne pour y faire la fête. Une fille de joie (Patricia Patter) demande à Ralph Qim Carter), le comédien qui joue la nourrice, ce que raconte cette nouvelle pièce. « Al.ors, vois-tu, il y a cette nourrice... » commence Ralph. En d'autres termes, Ralph voit midi à sa porte. Il est souvent enrichissant pour un auteur de voir midi à la porte de chacun de ses personnages, aussi petits soient-ils.
5.	Ne pas être incohérent. C'est-à-dire faire sentir que derrière ces bribes de caractérisation, se trouve un véritable être humain, complexe, à la limite ambigu et contradictoire mais néanmoins cohérent.
6.	Montrer une facette clairement puis apporter des nuances. Imaginons une vieille fille qui habite au bord de la mer. Un jour, elle voit des garçons se baigner nus devant chez elle. Outrée, elle se rend à la gen­ darmerie et porte plainte. Les gendarmes se contentent de suggérer aux jeunes d'aller se baigner un peu plus loin. Mais le lendemain, la vieille fille retourne se plaindre : elle voit encore les baigneurs. Les gendarmes demandent aux impudents de s'éloigner radicalement. Nous venons là de présenter un personnage, avec un trait de caractère. Et on pourrait en rester là. N'est-ce pas plus intéressant et même peut-être plus humain de constater que notre vieille fille revient à la gendarmerie trois jours après, furieuse, car en montant sur le toit de sa maison, et avec une bonne paire de jumelles, elle peut encore voir les nudistes ? Haddock, qui n'a jamais autant détesté la Castafiore que dans Les bijoux de la Castafiore, prend
une nouvelle dimension quand il se met à l'adorer momentanément
(le temps d'une case) parce qu'elle met prestement un autre importun (Lampion) à la porte. Idem du Colonel Fitts (Chris Cooper), violemment homophobe dans American beauty, quand il révèle son homosexualité. Dans Le dernier métro, Marion (Catherine Deneuve), actrice et metteur en scène de théâtre, boit et mange tranquillement le soir d'une première. Lucas (Heinz Bennent), son mari, n'en revient pas. Lui est terriblement angoissé. Marion le rassure, détendue. Puis les auteurs rajoutent une
 

information : Marion quitte son mari et se précipice aux toilettes pour vomir.
La pièce La cage aux folles contient l'un des plus beaux personnages secondaires du répertoire (malheureusement souvent omis des mises en scène) : M. Languedoc. M. Languedoc est un boucher traditionnel,
« taillé dans la masse». Il arrive au moment où Georges s'efforce labo­
rieusement de viriliser Albin, son compagnon. « C'est Dieu qui l'envoie,, fair Georges, ravi de montrer à Albin un homme, un vrai. Languedoc commence par expliquer une recette de façon virile avant de boire un schnaps cul sec. Georges est aux anges : que voilà un mâle dans coure sa splendeur. Puis M. Languedoc raconte comment les viandes des toiles de Bruegel l'Ancien l'ont révélé au monde de la boucherie. Il se mec à
parler peinture et couleurs avec des gestes de plus en plus gracieux, de plus en plus féminins et finir en disant : « On n'a jamais retrouvé le rose de Fragonard». Dépité, Georges le mec à la porte. En quelques minutes, Jean Poiret parvient à nuancer un personnage cour en créant du conflit et de l'humour. C'est magistral.
Bref, sans faire d'un personnage une chose et son contraire, lui appor­ ter des nuances ou montrer qu'il est en proie à des contradictions est une façon de l'enrichir et de l'humaniser.
7.	Que ce soir pour le protagoniste ou pour les personnages secon­ daires, imaginer son prisme. C'est-à-dire sa façon d'appréhender les choses de la vie, sa grille de valeurs, sa déformation professionnelle. Le prisme doit se sentir dans ce que fair ou die le personnage. Dans Paniq,u, le boucher (Max Dalban) fair des commentaires de boucher. Il juge les gens à leur consommation de viande. La prostituée (Lira Recio) a des préoccupations de prostituée. Elle rejette les réflexions du percepteur (Guy Favières) parce qu'en d'autres circonstances, il ose lui réclamer des impôts. Dans Le malade imaginaire, Thomas Diafoirus, médecin de son état, propose à Angélique, sa promise, d'assister à la dissection d'une femme. Dans le même genre ulrra romantique et dans Taxi driver, Travis (Robert De Niro) emmène la jeune femme qu'il courtise (Cybill Sheperd) voir un film porno ! Dans La nuit américaine, Joëlle (Nathalie Baye) et Bernard (Bernard Menez) profitent d'une panne de voiture pour faire l'amour. Résultat, ils arrivent en retard sur leur lieu de travail (le tournage d'un film). Liliane la scripte (Dani) sourie en voyant débarquer Joëlle et die: « Il n'est pas raccord, ce polo. » Dans Ange, deux valets anglais (Ernest Cossarc, Edward Everett Horton) discutent de la situation politique en Europe en 1936. Ils évoquent avec dégoût la délégation française donc le
 


représentant à la Société des Nations n'a même pas de valet de chambre. Il y a tout de même bon espoir que la guerre soit évitée car les Soviétiques, étonnamment, étaient correctement habillés à Genève. Enfin, n'allons pas trop vite en besogne, les Russes continuent à faire mouillette. Dans Security anns, Felix (Tony Randall) a été cambriolé. Il décrit les deux suspects à un policier (Al Molinaro) : •< L'un d'eux avait de la boue sur les chaussu"s et une tache de tomate sur la chemise. L'autre avait besoin d'une bonne coupe de cheveux».
8.	Pour les méchants, éviter ceux qui font le mal parce que cela les amuse (ricanement diabolique à la clef!). Les beaux méchants ont leurs raisons. Certains font même le mal en croyant faire le bien ou/et sans s'en rendre compte. Le père de Bud (Pat Hingle) dans La fièvre dans le sang et les parents de Janice (Bill Dean et Grace Cave) dans Family life sont de très beaux exemples. Ils illustrent à merveille le classique« C'est pour ton bien » des parents qui empêchent leurs enfants de s'autonomiser.
5i vous êtes bloqué sur un personnage	
1.	Un truc très utile : inspirez-vous du répertoire. Il y a des centaines de caractérisations réussies dans le répertoire. Puisez et mélangez. Tel per­ sonnage sera une sorte de Professeur Tournesol, tel autre une sorte d'An­ tigone, tel autre encore une sorte de Michael Scofield (Wentworth Miller dans Prison break). Et aussitôt, vos personnages prennent vie, vous les voyez mieux.
En revanche, je ne vous conseille pas d'imaginer un comédien précis dans le rôle. C'est une béquille dangereuse. Primo, parce qu'un beau rôle doit pouvoir être jouer par n'importe qui (de compétent). Secundo, parce que s'appuyer sur l'image d'un comédien, c'est l'enfermer dans ce qu'il a déjà joué. Les comédiens sont suffisamment victimes de cet étiquetage. Tertio, parce que vous n'êtes jamais sûr à 100 % que le comédien accep­ tera le rôle.
2.	Si vous êtes bloqué sur un personnage que vous n'aimez pas, il est possible que cela vous renvoie à quelque chose que vous n'aimez pas en vous. Accepter cette part de vous - tâche ardue, je le reconnais - peut aider à débloquer le personnage par ricochet.
3.	Parfois, remplacer le personnage par un autre totalement différent (plus vieux, du sexe opposé, avec d'autres traits de caractère, etc.) et voir ce que cela donne peut aussi aider. Quitte à revenir au premier person­ nage dans de meilleures conditions.

4.	Enfin, un truc extrêmement profitable que j'ai eu l'occasion d'ap­ pliquer avec succès : imaginez que vous avez en face de vous un comédien
 

renommé à qui vous voulez vendre votre personnage. Le comédien étant très sollicité, il a le luxe de refuser les rôles qui n'ont aucun intérêt à ses yeux. Qu'allez-vous lui dire pour le convaincre de jouer le rôle ? Allez-y, c'est parti, vous avez cinq minutes - pensez à vous enregistrer. Forcément, vous allez caractériser le personnage, et très probablement en présenter les aspects les plus attractifs, même si c'est un méchant ou un rôle secondaire. Vous serez peut-être étonné de constater un décalage entre le résumé que vous ferez à ce comédien imaginaire et ce que vous avez réellement mis dans votre œuvre. Il ne vous restera plus qu'à faire concorder vos actes avec vos paroles.
Le rôle de l'acteur	 Si vous écrivez pour le théâtre ou l'audiovisuel, il manque une condi­ tion importante dans tout ce qui précède pour que le personnage soit
réussi: il faut que le rôle soit bien joué, c'est-à-dire joué par un bon
acteur, bien dirigé. Bien sûr, nous sortons là des compétences de l'auteur. Toutefois, il n'est pas inutile qu'un auteur ait des notions d'arc drama­ tique ou, au moins, sache ce dont un acteur a besoin pour jouer.
Les petits rôles, par exemple, sont souvent délicats à jouer. On demande au comédien de démarrer une scène, ou d'entrer dedans sans toujours savoir d'où vient son personnage, et de balancer deux ou trois dialogues. Lauteur peut considérablement soutenir le comédien s'il écrit spécifiquement pour lui les dialogues qui précèdent son texte, et encore mieux les quelques scènes qui précèdent son texte, même si cela n'appa­ raîtra jamais dans le résultat final.
Ce n'est probablement pas un hasard si un nombre impressionnant d'auteurs dramatiques et de metteurs en scène sont ou ont été égale­ ment acteurs. Nous connaissons tous les acteurs-auteurs (Allen, Chaplin, Eschyle, Molière, Shakespeare, Welles, etc.) et les auteurs plus connus comme tels mais ayant parfois joué la comédie (Cassavetes, Polanski, Renoir, etc.) sans parler des acteurs passés auteurs (Alberto Sordi, Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri, Sean Penn, etc.). Ce qu'on sait moins, c'est que Bergman, Forman, Mizoguchi et beaucoup d'autres ont commencé comme acteur. Cela ne signifie pas qu'un auteur doit nécessairement être comédien pour avoir du talent, ni qu'un comédien est nécessairement apte à composer de la dramaturgie, mais cela peut aider.
J'invite tous les auteurs dramatiques à faire un stage de comédien et à
mettre en scène au moins une fois dans leur vie.
 

 
8.	LE SCÈNE-À-SCÈNE

" Première opération : le plan avec la division des trois parties principales. »
(Carlo Goldoni [35))
•	Les perles ne font pas le collier, c'est le fil. •
(Gustave Flaubert [30))
"j'avais un grand événement par épisode. (.. .) C'est comme une colonne vertébrale. L'image qui me vient est celle d'un sapin de Noël. Les gens se fichent du tronc. Ils ne voient que les boules, les lumières et les guirlandes. Mais il faut un tronc. Nous ne cessions de nous y référer.•
(David Chase [20])
« j'entends par plan la succession développée scène par scène de toute la pièce depuis son commencement jusqu'à la fin. (. .. ) Une fois mon plan fini, je le reprmds et je demande à chaque scène à quoi elle sert, si elle prépare ou développe un caractère, une situation, enfin si elle fait marcher l'action. »
(Eugène Labiche [46])
Vous avez bien planifié votre récit, vous avez rempli de façon cohérente les entrées des fondations, vous commencez à posséder vos personnages. Il est temps de passer à l'étape suivante, le scène-à-scène (également appelé
« suite de scènes » ou « séquencier »). Cela consiste à nourrir le deuxième acte en concevant les grandes lignes de chaque scène mais aussi et sur­ tout la façon donc ces scènes s'enchaînent. Je parle du deuxième acre car, en général, à ce stade du processus, les scènes qui composent le premier acte sont connues. Ce sont les scènes qui viennent le plus facilement. Ce sont aussi les scènes qui illustrent le pitch (cf. pages 72-74).
Le plus important mais le plus négligé
Le scène-à-scène est le lieu du travail de structure, l'une des parties les plus précieuses de la création d'un récit. « Le plus important est L'agence­ ment des faits en système», écrivait déjà Aristote [02] il y a vingt-quatre siècles. « La plupart des gens croient que L'écriture de scénario n'est que du dialogue », explique William Goldman [33], « (. . .) La réalité, cest que la contribution la plus importante d'un scénariste est la structure. » Toujours
 


par rapport aux dialogues, Paul Schrader [72] affirme : « La structure est i,ifinimmt plus importante. »
Pourquoi est-ce si important de structurer votre récit ? J'y vois plu­ sieurs raisons. D'abord, parce que la structure est un facteur de vraisem­ blance. Si la vie est régie par des rapports de causalité, nous nous atten­ dons à ce qu'il en soit de même en fiction. Ensuite, parce que la structure satisfait notre besoin de sens et d'unité. Dans Que dites-vous après avoir
dit bonjour r, Eric Berne [04] explique que « la plupart des gens com­
mencent à se smtir mal à l'aise dès qu'ils doivent affronter un laps de temps non structuré». Il en conclut que « les structureurs de temps comptent parmi les membres les plus recherchés et les mieux rétribués de toute société». La structure a une troisième qualité: elle représente le langage le plus puis­ sant du récit, devant le langage des actions, des gestes ou des dialogues. On génère plus de sens et plus durablement en créant des liens entre les scènes qu'en produisant des dialogues.
Ce langage des scènes met en jeu la persistance cérébrale. Quand, par exemple, vous installez une question émotionnelle dans la tête de votre récepteur, celui-ci conserve la question dans un coin de son subconscient tour au long du déroulement du récit. Pour peu que vous preniez soin d'alimenter cette question de façon dosée jusqu'à sa résolution, vous créez du sens et du lien, et vous donnez envie à votre récepteur de continuer à vous suivre. C'est d'ailleurs la dernière qualité majeure de la structure: elle permet de harponner le récepteur et de maintenir son intérêt en pro­ fondeur.
Les observateurs ne se sont pas contentés d'affirmer que la structure est
ce qu'il y a de plus important, ils ont aussi remarqué que c'était la com­ pétence la moins partagée, que « ceux qui débutent en poésie sont capables de fini dans l'expression et les caractères avant de savoir agencer le système des faits» (Aristote [02]). Comment se fait-il que la partie la plus importante de la création d'un récit soit également la plus négligée ? Là aussi, plu­ sieurs raisons. Primo, c'est invisible. Le travail de structure est la partie immergée de l'iceberg. Les auteurs sont comme les spectateurs de David Chase [20], ils ne voient pas le tronc dans un sapin de Noël, uniquement les guirlandes. Secundo, c'est difficile. « Le génie qui dispose les incidents parait plus rare que celui qui trouve les vrais discours» (Diderot [25]). En conséquence, parmi ceux qui s'y essaient, beaucoup ont du mal. Tertio, pour la plupart des auteurs, ce n'est pas amusant de structurer. C'est tel­ lement plus fun de trouver des idées de guirlandes, d'images, d'actions, de dialogues ou de scènes plutôt que des idées d'enchaînements. Or une
 


scène n'est belle que si elle a une fonction dans la structure. Sans cela, sa beauté n'est que superficielle.
Je vois beaucoup d'œuvres dont les auteurs se sont dispensés d'une réflexion ou/et d'un travail sur la structure. Certains lancent un postulat fore et imaginent ce qui pourrait advenir. Tiens, il pourrait se passer ceci, et puis aussi cela, et puis aussi ceci. Explorons, explorons, sans jamais concevoir de colonne vertébrale. Je vois des adaptateurs de romans ou de mangas qui repoussent l'incident déclencheur à 45 minutes, parfois 60 (sur 90 minutes de film!). Et qui omettent la déclaration d'objectif alors qu'elle existe dans l'œuvre originale. Je vois des auteurs qui demandent au récepteur de leur faire confiance. « Suivez-moi, je sais où je vais. ,. Ils prennent leur point de départ, leur point d'arrivée et imaginent coures les scènes qui permettent plus ou moins de passer de l'un à l'autre. En gros, ils alignent des perles. Sauf qu'ils n'ont pas de fil. Eh bien, il y a mieux que demander au récepteur de vous suivre à l'aveuglene, vous pouvez lui tendre la main, le faire participer, lui proposer un fil conducteur. Précisément en lançant des questions émotionnelles et en structurant votre récit. Cela demande du courage, de l'humilité, de la générosité... et de la compétence.
Si vous êtes convaincu de l'intérêt de ce travail et que vous avez des fon­ dations solides, vous pouvez commencer par placer les grands nœuds dra­ matiques de votre récit sur un axe représentant ce dernier (cf pages 176- 177). Si vos fondations comprennent un climax médian, un point de non retour, un climax trajectoriel, un ou plusieurs coups de théâtre, l'installa­ tion et la résolution d'ironies dramatiques majeures, placez-les sur votre axe, même si c'est de façon approximative. Vous vous retrouverez ainsi avec la première tranche de ce que nous allons appeler les « jalons ».

A.	JALONS ET SÉQUENCES
Vous aurez compris que remplir le deuxième acte ne consiste pas à faire du remplissage. Cela consiste à donner corps et substance au cœur du récit et c'est loin d'être une opération facile. En tant qu'auteur, j'ai toujours été frustré de ne pas trouver dans les traités de narracologie une assistance à l'un des plus gros problèmes qui se posent aux dramaturges et aux scénaristes : comment remplir ce grand trou de quatre-vingts minutes, comment se jeter dans le vide ? Le tour de passe-passe de nombreux théo­ riciens qui consistent à raccourcir le deuxième acte et à rallonger le troi­ sième (avec deux parties tellement différentes) ne résout pas grand-chose. Le trou est moins long mais primo, il faut toujours le garnir, secundo, on
 

ne fait que repousser le problème.J'ai fini par adopter un filet bien pra­ tique qui consiste à découper le deuxième acte en séquences' ou même, plus simplement, en groupes de scènes. Pour rester souples, disons que le nombre de ces séquences peut être compris entre deux et huit.
Les séquences peuvent être conçues en fonction des sous-objectifs du protagoniste puisque c'est leur définition même. Mais on peut aussi d'abord concevoir ce que j'appelle les« jalons» qui sont en gros les nœuds dramatiques majeurs du deuxième acte. En déterminant les jalons, vous arriverez pareillement aux séquences puisqu'il y a souvent une séquence entre deux jalons. À vous de voir si vous préférez vous intéresser aux poteaux ou aux intervalles. Personnellement, je trouve plus pratique de concevoir d'abord les poteaux, c'est-à-dire les jalons. En partie parce qu'il n'y a pas toujours une séquence entre deux jalons. Parfois l'intervalle compris entre deux nœuds dramatiques forts est juste constitué de scènes qui mènent d'un jalon à l'autre et non d'un groupe de scènes sous-tendues par un sous-objectif.
N.B. Certains théoriciens découpent le deuxième acte en deux par­ ties : une partie descendante - le protagoniste va de plus en plus mal - et une partie ascendante - le protagoniste reprend du poil de la bête - ou l'inverse selon la nature de la fin (réussite ou échec). Les deux parties étant séparées par le climax médian. Comme la méthode des jalons, cette méthode peut aider à construire le deuxième acte mais elle ne convient pas à tous les récits. Même si on aperçoit clairement cette structure dans certains films américains contemporains, je déconseille de l'appliquer de façon systématique. Adoptez-la si elle convient à votre sujet. Vous noterez qu'elle n'est pas incompatible avec la méthode des jalons, le climax et le climax médian étant les deux plus grands jalons de tout le deuxième acte.
Les jalons de La mort aux trousses
En matière de structure fractale, La mort aux trousses est un modèle (cf. Récits dramatiques exemplaires [52)). Le film est découpé en sept séquences très facilement repérables. Toutes les scènes du film sans excep­ tion appartiennent à l'une des séquences, ce qui est très rare. En effet, comme je l'exprime ci-dessus, il arrive que certaines parties d'un récit soient composées d'un ensemble de scènes non liées par un sous-objectif. Je vous invite à voir ou revoir le film écrit par Ernest Lehman et Alfred Hitchcock pour mieux comprendre l'analyse qui suit. Quand on repense

1.	J'appelle «séquence• un groupe de scènes sous-rendues par un sous-objectif. Dans le cinéma français, on appelle parfois «séquence" ce qui n'est rien d'autre qu'une scène logis­ tique. Ma conception de la séquence est celle des Anglo-Saxons.
 

à La mort aux trousses et à ses morceaux de bravoure, on n'est pas loin de lister les jalons du film: l'enlèvement de Roger (Cary Grant), la conduite en état d'ébriété, le meurtre de Townsend (Philip Ober) aux Nations­ Unies, la réunion de la CIA qui nous apprend que Kaplan n'existe pas, le piège de l'avion, la vente aux enchères, l'assassinat de Roger par Eve (Eva Marie Saint) et enfin la poursuite sur le Mont Rushmore. À peu de choses près, ce sont les jalons du film. En voici l'intégralité avec les objec­ tifs ou sous-objectifs de Roger qui en résultent, c'est-à-dire les objectifs ou sous-objectifs que Roger adopte après avoir vécu le jalon - et non pendant celui-ci ; le sous-objectif qui compte est celui qui unifie une séquence, pas celui du jalon lui-même.
1.	Le kidnapping de Roger. C'est l'incident déclencheur du film. Objectif: retrouver la liberté. Sous-objectifs : s'échapper, convaincre qu'il n'est pas Kaplan.
2.	La conduite en état d'ébriété. Sous-objectif: prouver son innocence.
3.	l.:humiliation de Roger par la fausse Mm• Townsend 0osephine Hucchinson). Objectif: éclaircir ce mystère.
4.	Le meurtre de Townsend à l'ONU. Sous-objectif: échapper à la police.
5.	La réunion de la CIA qui nous explique que Kaplan n'existe pas. Sous-objectif de Roger : découvrir ce qu'il ignore.
6.	La scène où l'on découvre qu'Eve travaille pour Vandamm Qames Mason). Sous-objectif: éviter les pièges et découvrir ce qu'il ignore.
7.	Le piège de l'avion. Sous-objectif: comprendre le rôle joué par Eve.
8.	La vente aux enchères. C'est le climax. Roger est sorti d'affaire, il s'est mis sous la protection de la police, il n'a plus d'objectif.
9.	La scène de l'aéroport où Roger apprend qu'Eve est un agent double. C'est le coup de théâtre de début de troisième acte qui relance l'action
- nous avons affaire à une structure enrichie. Nouvel objectif de Roger : aider Eve à éloigner les soupçons de Vandamm.
1O. L assassinat de Roger par Eve.C'est le climax de la sixième séquence. Dans le troisième acte de cette séquence, Roger apprend qu'Eve doit partir avec Vandamm. Nouveau sous-objectif: empêcher Eve de partir.
11. La poursuite sur le Mont Ruhsmore. C'est le climax du troisième acte, suivi d'un troisième acte très court.
Rien ne nous dit qu'Alfred Hitchcock et Ernest Lehman ont placé ces jalons sur le papier avant de remplir les séquences comme David Chase
[20] explique l'avoir fait sur Les Soprano. Hitchcock [41] affirme qu'au
début de l'écriture, l'assassinat de Townsend à l'ONU était l'incident
 

déclencheur du film. Les deux scénaristes ont donc dû tâtonner avec leurs jalons, essayer différences combinaisons. Toujours est-il que le résultat est impressionnant de rigueur. Non seulement le film est jalonné de grands moments et découpé en séquences mais les auteurs font l'effort de faire expliquer systématiquement cous ses sous-objectifs par le protagoniste. Il me paraît difficile de croire que ce travail s'est fait uniquement à l'instinct. Il y a de la conscience dans la construction de La mort aux trousses. En bref, si vous souhaitez écrire un récit d'intrigue, étudiez de près le scénario d'Hitchcock et Lehman.
Jalon et sous-objectif_		 À la suite de chaque jalon, imaginez quel est le sous-objectif que cela induit pour votre protagoniste. Il en a forcément un car un jalon fait office d'incident déclencheur local. C'est même un critère essentiel. Si vous imaginez une péripétie qui ne sert pas d'incident déclencheur local pour le protagoniste, vou pouvez avoir un nœud dramatique fort mais vous n'avez pas de jalon. A défaut de créer un sous-objectif nouveau, un jalon peut renforcer l'objectif général ou le sous-objectif précédent, c'est­
à-dire confirmer le protagoniste dans sa quête.
Le passage premier acte-deuxième acte étant le cout premier jalon du deuxième acte, le sous-objectif qui en résulte en général est le moyen le plus facile que le protagoniste adopte pour atteindre son objectif. C'est logique. Un organisme vivant vise d'abord le plus simple, le plus évident, le moins coûteux. Bien sûr, en dramaturgie, cela ne marche jamais. Au bouc de la première séquence, le protagoniste est obligé de trouver une solution qui lui demande plus d'investissement. Ou alors, cela a partiel­ lement marché mais il doit gérer des conséquences imprévues. D'où de nouveaux sous-objectifs.
Sous-objectif ironique
Le sous-objectif peut être lié à une question ironique si le jalon est l'installation d'une ironie dramatique donc le protagoniste est victime. Nous venons d'en voir deux exemples ci-dessus avec les jalons 5 et 6 de La mort aux trousses. Le jalon n° 5, par exemple, est à la fois un coup de théâtre - nous apprenons, surpris, que Kaplan n'existe pas -, l'éclaircisse­ ment d'une partie du mystère - nous comprenons pourquoi des espions one pu prendre Roger pour Kaplan - et l'installation d'une ironie drama­ tique majeure - nous avons maintenant des informations que ne possède ni Roger ni Vandamm. Comme Roger est victime de cette ironie drama­ tique, il ne peut pas avoir un sous-objectif en rapport avec cette informa-
 

tion qu'il ignore consciemment et inconsciemment. C'est donc nous qui, par projection, lui donnons un sous-objectif lié à la question ironique : découvrir ce qu'il ignore. Même si cette scène ne change rien à l'objec­ tif général et aux sous-objectifs de Roger, elle modifie notre perception de toute la suite. Et elle modifie la façon dont les auteurs exploitent les obstacles. Quand, par exemple, Roger cherche à voir Kaplan - que nous savons maintenant ne pas exister - et qu'Eve - que nous savons travailler pour Vandamm - lui organise un rendez-vous en prétendant qu'elle vient d'avoir Kaplan au téléphone, notre ressenti dépend en partie de ce jalon.
Parenthèse sur le synopsis		
Par définition, le synopsis est un résumé qui donne une vue d'en­ semble d'un texte ou d'un récit. Il est clairement plus utile aux décideurs qu'aux auteurs. Beaucoup de décideurs (surtout en télévision et en bande dessinée) exigent un synopsis avant de s'engager sur l'écriture - et même parfois avant de verser le moindre centime, comme si écrire un synopsis ne demandait pas du temps et des compétences. Pratique néfaste, bien entendu.
Distinguons deux types de synopsis. Le synopsis en une demi-page, une page maximum, qui résume le premier acte assez copieusement puis donne une idée, en quelques lignes, de ce que sera le deuxième acte. Il peut même occulter la fin pour préserver le suspense. Ce type de docu­ ment est plutôt un pitch étoffé. Et puis il y a le vrai synopsis, en plusieurs pages, qui résume tout ce qui se passe dans l'ordre du récit mais dans un style littéraire. Ce type de synopsis devrait plus être un outil de présen­ tation destiné aux organismes professionnels (une fois le scénario écrit) qu'un outil de création. Il ne peut pas s'écrire correctement en quelques jours avant d'avoir fait un gros travail de construction. Écrire le synopsis d'un scénario qui n'existe pas, c'est comme concevoir la bande-annonce d'un film qui n'est pas tourné. Résultat, quand il est écrit au début du projet, il donne souvent une mauvaise idée du potentiel du film. Sans compter qu'il peut handicaper l'auteur qui a du mal à s'en départir. Les fondations pourraient et devraient remplacer avantageusement le synop­ sis. Quand je lis des fondations bien écrites, je vois un récit.
Oui mais alors, que faire face aux décideurs qui exigent un synopsis parce que c'est pratique pour eux? Primo, demander un contrat et un chèque pour l'écrire. Secundo, concevoir les fondations de son récit et ses jalons avant d'adapter le tout en synopsis. C'est la raison pour laquelle je vous parle du synopsis maintenant, à un moment où vous connaissez vos jalons. Même si, encore une fois, l'idéal est d'écrire le synopsis une fois le
 

scénario terminé. C'est d'ailleurs souvent un exercice enrichissant. C'est une autre façon d'avoir une vue d'ensemble sur son récit.
Certains auteurs écrivent spontanément un synopsis, dès le début, sans qu'on le leur réclame. J'y vois une explication. Même s'il est difficile de trouver les péripéties qui mènent du début du récit à sa fin, au moins, quand on écrit le résumé d'une histoire, on est dans la narration, dans le concret. On peut se laisser aller au flot del'écriture. Les fondations ont un
« inconvénient » : elles obligent à réfléchir et à planifier. Elles demandent un certain pouvoir d'abstraction - même si, comme je l'ai écrit page 52, elles n'excluent pas la spontanéité, la créativité, l'émotion et le plaisir.
Dernière réflexion sur le synopsis, si vous voulez ou devez en écrire un, écrivez un condensé du récit, pas un condensé de l'histoire. Si vous voulez résumer Casablanca, par exemple, ne commencez pas avec l'aventure de Rick (Humphrey Bogart) et Ilsa (Ingrid Bergman) à Paris. À peu de choses près, voue synopsis doit respecter l'ordre du récit.

B.	TROIS EXEMPLES DE JALONS
L'exemple de La mort aux trousses ci-dessus a plus pour fonction de montrer qu'une œuvre peut se découper en séquences qu'à vous familia­ riser avec le travail des jalons. Quand j'écris « Le piège de l'avion » et rien de plus, je compte sur votre connaissance du film pour comprendre et voir de quoi il s'agit. Comme pour les fondations, il est plus éclairant de proposer les jalons d'une œuvre donc vous ne connaissez pas déjà l'incar­ nation et la mise en images. Voici donc les jalons de Couple témoin, Le 11' homme et Culbuta avec les sous-objectifs correspondants.
Là encore, ne vous laissez pas impressionner. Si vous commencez
à concevoir les jalons de votre récit, votre premier jet ne sera pas aussi abouti. li y aura probablement moins de jalons. Les sous-objectifs ne seront pas tous évidents. Vous pouvez même ne pas avoir de sous-objectif précis sur certaines séquences. Bref, vous aurez des trous, des incertitudes. C'est normal.
Les jalons de Couple témoin		
1.	XAVIER, patron de l'agence matrimoniale Félicitas, découvre que sa femme GAËLLE a un amant. C'est l'incident déclencheur du film.
2.	Sur le ton de la plaisanterie, Xavier dit à un ex-client de son agence quel serait son objectif s'il se savait trompé. C'est le passage premier acte­ deuxième acte. Objectif général de Xavier : sauver la face.
 

3.	Gaëlle comprend que Xavier connaît sa liaison avec JEAN­ FRANÇOIS. Elle propose un marché : elle joue le jeu du couple exemplaire, en échange, il ferme les yeux sur sa liaison. Xavier fait croire qu'il accepte. Sous-objectif de Xavier : casser la relation encre Gaëlle et Jean-François.
4.	MME VARNIER-DUVAL-LE GUEN, cliente de l'agence, est une taupe dépêchée par une agence matrimoniale concurrence. Sous-objectif de Xavier lié à l'ironie dramatique : découvrir ce qu'il ignore.
5.	Gaëlle découvre que Xavier essaie de briser sa relation avec Jean­ François. Elle quitte le domicile conjugal. Xavier apprend que Jean­ François est marié (avec une certaine Claire). Sous-objectifs : cacher la rupture avec Gaëlle et manipuler CLAIRE pour qu'elle reconquière son mari.
6.	Claire combe amoureuse de Xavier. C'est le climax médian. Sous­ objectif: décourager Claire.
7.	Xavier tombe inconsciemment amoureux de Claire. Sous-objectif dramatique de Xavier: comprendre ce qui l'habite et renoncer à cet amour. Sous-objectif trajectoriel : accepter ses sentiments.
8.	Pour dissuader Claire de quitter son mari, Xavier annonce brutalement à Claire que lui, Xavier, ne l'aime pas. Claire est effondrée. Sous-objectif trajectoriel : rattraper le coup.
9.	Xavier découvre que Mme Varnier-Duval-Le Guen est une taupe et qu'elle a des photos de Xavier et Claire qui peuvent éveiller les soupçons. Sous-objectif: empêcher Mme Varnier-Duval-Le Guen de nuire.
10.	Au lieu de retourner vers Jean-François, Claire rompt. Jean­ François propose à Gaëlle de refaire sa vie avec lui. Gaëlle accepte. Sous­ objectif de Xavier: obtenir de Gaëlle qu'elle ne le quitte pas tout de suite et fasse bonne figure jusqu'à la fête prévue pour les dix ans de l'agence
11.	La fête d'anniversaire de l'agence. Xavier met la taupe hors d'état de nuire. Malgré tout, il déclare publiquement devant ses anciens et nouveaux clients qu'il joue la comédie: son couple est loin d'être un modèle et il aime une autre femme, Claire, ici présence, qu'il demande en mariage devant tout le monde. C'est le climax. Xavier abandonne son objectif. Fin du deuxième acte. Objectif de troisième acte : monter avec Claire une nouvelle agence, spécialisée dans le conseil conjugal.
 Les jalons du 11 homme	
1.	CLAUDE, 6 ans, découvre l'univers du football à travers la pas­ sion de son père (CHARLES) et de son frère aîné (GEORGES). Elle est émerveillée.
 

2.	Cl.AUDE, 13 ans, a beau être une footballeuse redoutable, elle est virée de son équipe (composée à 95 % de garçons).
3.	Claude déclare à son père qu'elle veut devenir joueuse de football
professionnelle dans le championnat masculin. C'est son objectif général. Premier sous-objectif: retrouver sa place dans l'équipe de garçons.
4.	Claude apprend qu'elle va bientôt atteindre la limite d'âge pour la mixité des équipes (15 ans). Sous-objectif: trouver un moyen de rester avec les garçons.
5.	Avec la complicité de son équipe, Claude se fait passer pour un
garçon aux yeux des instances officielles. Sous-objectif: ne pas être démasquée.
6.	Huit ans plus tard. CLAUDE, 22 ans, se fait toujours passer
pour un jeune homme avec succès. Au cours de la finale de la coupe de Belgique, l'identité de Claude est révélée. I.:équipe est disqualifiée. C'est le climax médian. Sous-objectif: trouver un autre moyen d'intégrer le football masculin.
7.	Claude convainc un grand club de l'engager. Elle est douée et, pour le club, ce sera une énorme publicité. Sous-objectif: être acceptée par son père, ses partenaires de jeu et la direction de la FIFA, incarnée par HORST SANTANDER, très hostile à la présence d'une femme en Ligue l.
8.	Claude commence à se doper. Sous-objectif ironique: arrêter avant
que cela n'ait de graves conséquences.
9.	Claude et TI GRAN, un joueur de son équipe, tombent amoureux. Objectif de cette intrigue secondaire : faire durer leur amour.
1O. Santander se débrouille pour faire accuser Claude de tricherie. Claude est arrêtée. La presse se déchaîne. Les joueurs renient la jeune femme. Sauf Tigran mais Claude l'ignore. Sous-objectif dramatique : se sortir de ce cauchemar. Sous-objectif ironique: découvrir que Tigran la sourient.
11.	En échange de son renoncement au football, Santander offre à Claude de la blanchir. Claude craque et accepte. Sous-objectif ironique : découvrir que Tigran la sourient.
12.	Claude comprend que Tigran ne l'a pas lâchée. Sous-objectif: jouer un dernier match. Si elle y arrive, elle obtiendra sa licence définitive.
13.	Charles supplie sa fille de ne pas jouer. Elle met sa santé en danger. Sans compter que Santander ne la laissera jamais faire. Mais Claude est décidée. Sous-objectif dramatique : jouer le match. Sous-objectif iro­ nique : arrêter avant qu'il ne soit trop tard.
 

14.	Finale du championnat de Ligue 1. Claude obtient sa licence mais meurt d'une intoxication générale.
Les jalons de Culbuto
1.	MAXIME rencontre NATACHA. Coup de foudre. C'est l'incident déclencheur du film. Mais Maxime n'a pas encore son objectif général. Sous-objectif: tâter le terrain.
2.	Maxime demande à ANTOINE de l'aider à inviter Natacha à dîner. C'est le passage premier acte-deuxième acte. Objectif général de Maxime : gagner le cœur de Natacha.
3.	Le dîner est une catastrophe. Sous-objectif: trouver un moyen d'être proche de Natacha. Sous-sous-objectif: se faire engager au théâtre par HANS comme conseiller médical.
4.	Maxime remplace l'un des comédiens, casse la baraque sur scène et se fait humilier par le personnage joué par Natacha. Sous-objectif: ne plus jamais monter sur scène.
5.	Natacha refuse un nouveau rendez-vous avec Maxime. Sous­ objectif : trouver une solution pour être auprès de Natacha.
6.	Natacha et Hans tombent dans les bras l'un de l'autre. Sous-objectif de Maxime lié à l'ironie dramatique: découvrir que cela va être encore plus difficile que prévu et comprendre la problématique affective de Natacha.
7.	Hans décide de monter une nouvelle pièce avec Maxime dans le rôle principal. Sous-objectif de Maxime : séduire Natacha au plus vite avant que les humiliations empirent.
8.	Maxime découvre que Natacha sort avec Hans. C'est le climax médian. Sous-objectif: séduire Natacha en utilisant le théâtre.
9.	Hans n'a pas choisi Natacha pour le rôle féminin de la nouvelle pièce (« Culbuto »). Sous-objectif de Maxime: obtenir le rôle pour Natacha.
1O. Hans comprend que Maxime est follement amoureux ; il donne le rôle à Natacha et change la fin de « Culbuto ». Sous-objectif de Maxime lié à l'ironie dramatique : découvrir que Hans l'utilise.
11.	Maxime comprend que Hans sait et qu'il le défie à travers la pièce. Sous-objectif: tout donner et gagner le cœur de Natacha contre Hans.
12.	Lors d'une répétition, Giulena (jouée par Natacha) craque pour Culbuto (Maxime). D'abord euphorique, Maxime ne tarde pas à com­ prendre que Natacha l'aime bien mais ne l'aime pas. C'est le climax. Maxime abandonne son objectif. Fin du deuxième acte.
 

13.	Maxime accepte de jouer « Culbuco » une seule fois. C'est le coup de théàtre du troisième acte. Nouvel objectif de Maxime : aider Natacha à savoir si elle est faite pour le théâtre.
14.	Première de la nouvelle pièce : Maxime accepte d'exploiter sa maladresse, Natacha vit une catharsis et tombe dans les bras de Maxime. C'est le climax du troisième acte.
Ces trois listes ont été élaborées après pas mal d'écriture et de réé­ criture. Ne cherchez pas rout de suite à pondre une douzaine de jalons. Commencez plutôt avec une petite demi-douzaine. D'autres pourront venir en cours d'écriture.

C.	DES JALONS AU SCÈNE-À-SCÈNE
Quand vous possédez suffisamment de jalons dans le deuxième acre, vous pouvez passer à l'élaboration du scène-à-scène. Avec cet avantage que vous n'avez plus à remplir un deuxième acte de soixante ou quarre­ vingts minutes mais des séquences de dix ou quinze minutes. Le travail consiste à trouver les scènes qui permettent d'aller d'un jalon à l'autre ou/ et de développer une séquence construire.
_Le « quoi », a priori ou a posteriori	
Encore une fois, le travail du scène-à-scène est un travail de structure, un travail syntaxique d'une scène à l'autre. Vous devez donc vous concen­ trer sur le sens créé par l'enchaînement des scènes. En d'autres termes, le scène-à-scène est le lieu du « quoi ». Ce qui importe est de savoir ce que chaque scène dit d'essentiel. La question du« comment», de la façon de faire passer le contenu de chaque scène, sera abordée quand nous passe­ rons au traitement (chapitre 9).
Je reconnais qu'il est très difficile de s'en tenir au «quoi» quand on écrit un scène-à-scène. Lexercice est trop cérébral pour être pratiqué à la perfection. Il est très rentant de délayer et de rajouter des détails. Si vous n'arrivez pas à être synthétique à 100 %, faites un premier jet comme cela vous vient et ensuite résumez chaque scène. Le travail du scène-à-scène peur se faire a priori comme a posteriori.
Vous aurez probablement l'impression que ce travail de scène-à-scène bride votre imagination. Mais dites-vous bien que le scène-à-scène est le seul er unique moyen de travailler la structure. Au point qu'il m'arrive de revenir à un scène-à-scène bien maigre quand un texte terminé, avec dialogues in extenso, a des soucis structurels. Si vous êtes capable de lais­ ser courir votre imagination et d'écrire le scène-à-scène a posteriori pour
 

pouvoir travailler sur l'enchaînement des scènes, alors pas de problème. Mais si vous n'arrivez jamais à résumer vos scènes de façon synthétique, ni avant ni après les avoir écrites, il ne reste plus qu'à espérer que votre imagination et votre spontanéité sont naturellement ... bien structurées!
Un scène-à-scène squelettique   -------   --   _
Chaque scène du scène-à-scène doit être réduite à son strict mini­ mum. C'est le seul moyen d'exprimer ce qu'on y apprend d'essentiel. Dans un scène-à-scène idéal, les scènes sont résumées en deux ou trois lignes. Encore une fois, elles expliquent ce qu'on y apprend mais elles ne racontent pas ce qui s'y passe. Par exemple, vous vous contenterez d'inscrire : « Mm• Dupont est gourmande», rien de plus. Comment on apprend que Mm• Dupont est gourmande fera l'objet du traitement.
Cette discipline permet de rendre les scènes nécessaires. Il arrive sou­ vent qu'un auteur s'épanche quand sa scène n'est pas essentielle. Les petits détails charmants donnent l'impression que la scène est utile alors qu'au mieux, elle est intéressante. Le nécessaire et l'intéressant sont deux notions très différentes. Une bonne scène doit donc pouvoir se résumer facilement en quelques lignes. Si on ne peut pas résumer une scène en moins de deux ou trois lignes, c'est mauvais signe.
En outre, ne pas entrer dans les détails d'adaptation permet de garder l'esprit ouvert. Quand on développe les détails d'une scène, il arrive sou­ vent qu'on s'y habitue, sans se rendre compte qu'il y a peut-être un meil­ leur moyen de véhiculer l'information.
Beaucoup de scénaristes anglo-saxons créent leur scène-à-scène sur des fiches cartonnées de la taille d'une carte de visite, chaque carte valant une scène. Cela les oblige à n'indiquer que l'essentiel de chaque scène. Une méthode similaire consiste à utiliser des Post-it (un par scène, également) et à les coller sur un tableau pour avoir une vue d'ensemble du récit. William Goldman [33] pousse la discipline encore plus loin : « J'écris une liste de scènes. 30, 40, 80 scènes. En fait, ce ne sont pas des scènes mais des mots clefi. 50 mots, par exemple, chaque mot étant cemé me rappeler une scène qui fait avancer l'histoire. Comme nous avons affaire à la structure, ce principe est crucial. »
Du picch général au picch local
Dans un bon scène-à-scène, chaque scène devrait pouvoir être pré­ sentée sous la forme d'un pitch dramatique local. La seule différence avec un pirch général réside dans le fait que chaque scène doit résumer autant l'action que son résultat. N'écrivez pas« Alex tente d'obtenir de
 


l'argent de son ex-femme» mais« Alex parvient à obtenir de l'argent de son ex-femme» ou « Alex ne parvient pas à obtenir de l'argent de son ex-femme». En d'autres termes, ne lancez pas un mini-suspense avec chaque scène. Les réponses dramatiques locales, positives ou négatives, comptent pour appréhender le sens créé par leur enchaînement.
Pour remplir le deuxième acte
Avant toute chose, pour remplir le deuxième acte, mettez du conflit sur la route de votre protagoniste, ne le laissez pas avancer paisiblement, faites-le dérouiller (avec amour). En d'autres termes, la majorité des réponses dramatiques locales dont nous venons de parler doivent être négatives.
La sous-intrigue thématique
Ce que j'appelle une« sous-intrigue thématique» se forme quand un même élément narratif secondaire apparaît trois fois ou plus et prend une portée symbolique. Attention, il doit s'agir d'un élément secondaire. S'il est question de la Deuxième Guerre mondiale dans un film qui se déroule pendant la Deuxième Guerre mondiale, vous n'avez pas affaire à une
sous-intrigue thématique mais à l'intrigue thématique principale. Une sous-intrigue thématique peut être liée à un animal (un chat dans 'Ihe Jlowers of war), un objet (un livre dans La Reine Margot, un chapeau dans Ninotchka, un galet dans Departures), une activité (la pratique de
l'anglais, la plongée sous-marine, fumer dans No man's land), un thème (l'argent, la bio-éthique, le racisme, etc.), un personnage secondaire (une fleuriste, un chauffeur de taxi, etc.).
La sous-intrigue thématique utilise le mécanisme de préparation­
paiement. Mais ce n'est pas son seul critère. Dans L'homme qui en savait trop, une chanson (Que sera, sera) est plantée au début du film et paie magnifiquement au moment du climax. Cela n'en fait pas une sous­ intrigue thématique pour autant car la chanson n'apparaît que deux fois. La marche sur Rome contient une belle sous-intrigue thématique.
En 1919, Umberro (Ugo Tognazzi), paysan modeste, découvre le pro­ gramme des fascistes imprimé sur une affichette. Il y est question de per­ mettre la liberté de la presse, de rendre la terre aux paysans, d'abolir les titres nobiliaires, etc. Séduit, Umberto rejoint le mouvement fasciste. Au fur et à mesure de ses pérégrinations, il découvre que les fascistes ne res­ pectent guère leur programme. Il commence à rayer les articles qui sont bafoués. Jusqu'à ce que routes les entrées du programme soient rayées et
 

qu'Umberto fasse le geste de se torcher avec l'affichette. Cette sous-in­ trigue est triplement thématique: 1 - elle concerne un objet qui réappa­ raît plusieurs fois, 2 - l'objet en question fait directement référence à l'un des thèmes du film (la naissance du fascisme italien), 3 - l'objet symbolise l'évolution du personnage.
Soyez très attentif aux sous-intrigues thématiques car elles naissent parfois sans qu'on s'en rende compte. Or, à partir du moment où vous avez créé une sous-intrigue thématique, il faut comprendre ce qu'elle symbolise, l'exploiter et la résoudre - en gros, en mettant un paiement à la fin. Notez qu'il est tout à fait possible qu'une sous-intrigue thématique naisse plus tard dans l'écriture, au moment du traitement ou même de la continuité dialoguée.
Évolution organique ...	 	
Deux principes essentiels doivent être respectés dans le deuxième acte. Il faut d'abord éviter la suite de sketchs. Les scènes doivent s'enchaîner de façon logique et se répondre les unes aux autres. Le scène-à-scène est le lieu du milking général - quand le traitement sera le lieu du milk­ ing local. C'est en exploitant les éléments existants, en faisant monter en neige les quelques œufs que vous avez dans votre panier que vous créerez un effet de tricotage et donnerez à votre œuvre une dimension organique. Consciemment ou inconsciemment, les auteurs comme les spectateurs savent que la structure est importante (cf. plus haut). Consciemment ou inconsciemment, les auteurs (pas les spectateurs) savent que c'est aussi l'un des langages les plus difficiles à maîtriser. Résultat, certains font croire qu'ils proposent un travail de structure en évitant la difficulté. Premier évitement de structure : le faux tricotage. On prend trois colliers de perles et on les mélange. La plupart des épisodes de séries sont construits ainsi. Dans Friends, vous avez trois intrigues : A, B et C. Un épisode typique de Friends est construit ainsi: Al-B1-Cl-A2-B2-C2-A3-B3-C3-A4- B4-C4. Dans Desperate housewives, le principe est le même avec quatre intrigues au lieu de trois. Deuxième évitement de structure : le récit de quête. Policière ou non. C'est très facile à structurer, vous commencez par le crime puis vous enchaînez avec l'enquête, les indices, les interrogatoires et vous terminez avec la résolution du mystère. Inutile de dire que, dans
les deux cas, on n'a qu'une illusion de structure.
Il y a plusieurs façons de donner à un récit une dimension organique. La plus puissante consiste à lancer des questions émotionnelles (drama­ tique, ironique ou trajectorielle) au début du récit et à ne proposer que des scènes qui mènent à leur résolution. Le récepteur aura ces questions
 

dans un coin de son subconscient (persistance cérébrale, cf. plus haut), percevra la fonction de chaque scène, sera partagé entre espoir et crainte, brefil participera.
On peut aussi créer une dimension organique à travers une sous­ intrigue. Dans Le pigeon, l'un des co-protagonistes, Mario (Renato Salvatori), est attiré par Carmela (Claudia Cardinale) qui est tenue recluse à la maison par son frère Michele (Tiberio Murgia). Pour que la jeune femme lui ouvre, Mario profite de l'absence de son cerbère et se fait passer pour lui: « C'est Michele, j'ai oublié la clef» Elle se fait avoir et Mario découvre que Carmela est charmante. Trente minutes plus tard dans le film, Mario revient à la charge. Il imite de nouveau Michele mais cette fois, bien sûr, la réaction de la jeune femme est différente : elle en joue. Un quart d'heure plus tard dans le film, c'est le vrai Michele qui a oublié ses clefs pour de bon. Carmela lui ouvre avec plaisir, persuadée que c'est Mario, et se fait admonester. Vous remarquerez que cette sous­ intrigue est construite sur le principe de la triade A-A-N. Ces trois scènes disséminées au milieu du deuxième acte du Pigeon crée indéniablement du lien. Et même un double lien. Il y a d'abord un lien entre les trois scènes puisqu'elles font évoluer une sous-intrigue. Mais il y a également un lien entre ces trois scènes et les autres scènes qui l'entourent. Cette sous-intrigue fait office de liant. Autre qualité de cette sous-intrigue : ses éléments ont des répercussions sur l'action principale. On voit Mario s'intéresser à la sœur de Michele dans une scène précédente, au début. Puis, après la triade, Michele cherche à se venger, ce qui pousse Mario à abandonner ses co-protagonistes. Et enfin, dans une sixième scène,
Michele confie Carmela à Mario au cas où le cambriolage tournerait
mal. Adroitement, ces six scènes sont donc saupoudrées entre la 8' et la 77' minute du film. Si vous enchaînez plusieurs scènes d'une sous­ intrigue d'un coup, vous donnez l'impression que vous avez abandonné l'action principale et que vous racontez autre chose.
Dans Kung fa panda, le maître-tortue Oogway convoque son
chambellan, Shifu, pour lui dire qu'il a eu une vision : le terrifiant Tai Lung s'échappait de sa prison et semait la terreur dans la vallée. Aussitôt, Shifu ordonne à l'oie Zeng de courir à la prison où est enfermé à triple tour Tai Lung et d'en renforcer encore la sécurité. Oogway a alors ce commentaire : « C'est sur le chemin où l'on croit l'éviter que souvent l'on rencontre son destin." Et, en effet, la venue de Zeng dans la prison de haute sécurité a pour effet pervers de permettre à Tai Lung de s'échapper. Si Shifu n'avait pas eu peur que Tai Lung s'échappe et n'avait pas envoyé
 

Zeng, Tai Lung n'aurait pas pu s'échapper. Les amateurs de récit auront reconnu un mécanisme, déjà à l'œuvre dans le mythe d'Œdipe, qu'on appelle parfois une « prophétie autoréalisatrice ». En créant ces rapports de causalité dans leur récit, les auteurs créent un lien entre les scènes.
Bref, pensez à créer des rapports de causalité et des effets d'évolution d'une scène à l'autre. Cela consiste à exploiter au maximum tout ce qui est planté au départ du récit, à faire payer dans la scène x + 10 ce qui a servi dans la scène x. Par exemple, en réutilisant des personnages secon­ daires. Aucune scène ne doit donner l'impression qu'elle constitue une parenthèse qu'on pourrait retirer sans altérer le reste du récit. En outre, votre protagoniste ne doit pas se débarrasser de ses obstacles pour passer au suivant. C'est en se débarrassant de ses obstacles - soit en les surmon­ tant, soit en les contournant - que le protagoniste se crée de nouveaux obstacles pour la suite, comme s'il avait mis en branle une avalanche. Enfin, rappelez-vous qu'une ironie dramatique longue peut également servir à unifier une suite de sketchs.
 . . . et crescendo	
Le deuxième principe important à respecter consiste à réserver les conflits les plus forts pour la fin. C'est-à-dire à construire un crescendo. Cela peut consister à proposer de plus en plus d'obstacles ou de conflits, en qualité comme en quantité, mais cela peut aussi être une relation entre deux personnages qui dégénère petit à petit. Quand un personnage accumule des timbres de rancœur et remplit son vase, on sent clairement une montée vers le débordement. C'est une forme de crescendo. Alien, L'invasion des profanateurs, Rambo et La tour infernale offrent quatre beaux exemples de crescendo dans la catégorie des récits d'intrigue. ¼,/ au-dessus d'un nid de coucou est un bel exemple dans la catégorie des récits de caractère. Plus on avance dans le deuxième acte et plus les institu­ tions qu'affronte MacMurphy Qack Nicholson) répondent avec violence. Mustang propose également un magnifique crescendo. Le film raconte comment cinq sœurs (Günes Nezihe Sensoy, Daga Zeynep Doguslu, Tugba Sunguroglu, Elit Iscan, Ilayda Akdogan) subissent le poids des tra­ ditions en Turquie. Plus on avance et plus l'enfermement est imposé aux filles. Elles sont voilées, les ordinateurs et le téléphone sont confisqués, l'enseignement traditionnel remplace l'école, les filles sont mariées de force les unes après les autres, la maison est de plus en plus barricadée et les conséquences deviennent tragiques.
La combinaison de l'évolution et du crescendo crée un effet« boule de neige», donne une impression d'escalade à la fois logique et gratifiante
 

pour le spectateur. Cela commence avec une toute petite allumette et, petit à petit, c'est la maison qui flambe. Ou, si l'on préfère, cela com­ mence par un soupir et se termine par un orgasme. La poursuite impi­ toyable offre un bel exemple de la première métaphore (l'incendie).
::>'<!\! res sum ig_n ourJ c_èn_e-_à_-_sc_è_n_e	
l. Prévoyez aussi peu d'exposition que possible et distillez-la sur l'en­ semble de l'œuvre. Nous y reviendrons dans le chapitre 1O.
2.	Pensez à ménager des plages de repos au milieu del'action. Pour deux raisons : a - renforcer, par contraste, la force des obstacles, b - donner au spectateur l'espoir que le protagoniste peut atteindre son objectif. Une plage de repos peut être un gag, un moment de joie ou de bonheur, une scène de retombée mais aussi une réussite locale, c'est-à-dire une scène où le protagoniste atteint son objectif local.
3.	Ne maintenez pas une noce soutenue pendant tout le deuxième
acte, variez les effets, évitez la monotonie. Pour cela, vous disposez de plusieurs outils : surprise, ironie dramatique, faux allié, climax médian, sous-intrigue, etc. Frantisek Daniel avait une belle image à ce propos. Un récit, disait-il, ne devrait pas faire penser à « ... et après... et après... et après... » mais plutôt à « ... soudain... par ailleurs... et après... en consé- quence... deux ans avant... sauf que... tout à coup... et après... pendant ce temps... néanmoins... »
Le principe de contraste, auquel je fais référence ici (en 2 et 3) a un immense avantage : il maintient l'attention du récepteur. Les organismes vivants ont tendance à s'adapter à une situation, même négative. Au bout d'un moment, ils ne la vivent plus comme aussi négative qu'au commen­ cement. Ainsi, un spectateur se lasse d'un conflit constant, même si ce conflit est puissant. Pour rester en alerte, son cerveau a besoin de relief, de variations, de hauts et de bas, de moments lumineux et de moments obscurs. Ce travail de contraste peut être fait à toutes les étapes de la créa­ tion, de l'écriture jusqu'au montage (dans le cas du cinéma), en passant par la mise en images. Mais les ruptures les plus fortes seront celles qui s'inscrivent dans le scène-à-scène.
4.	Commencez simple, avec peu de personnages et des situations claires, et complexifiez petit à petit. Ne faites pas comme Molière dans la première scène du Tartuffe ou comme ces soap operas qui présentent quinze personnages dès le premier épisode - et les gardent dans les sui­ vants.
5.	Si vous voulez faire passer une information narrative à un moment du récit, évitez de concevoir une scène juste pour cela. Voyez si l'informa-
 

tion peut s'insérer dans une scène déjà existante. Bref, faites d'une pierre plusieurs coups. Plus exactement, faites d'une pierre deux ou trois coups. Au-delà de trois coups, vous risquez un manque d'unité dans la scène.
Sur l'excès
N'hésitez pas à aller très loin. Osez, impressionnez-vous ! Si vous trouvez une idée qui vous fait dire : « Oh non, c'est trop, ça ne passera jamais», vous tenez peut-être quelque chose. Peut-être. D'aucuns pré­ tendent qu'en toute circonstance, l'excès est insignifiant. C'est probable­ ment vrai dans la vie, où la vérité se trouve souvent au milieu, dans la mesure. Même si, en matière d'excès, la vie dépasse souvent la fiction
- nous allons y revenir. Mais c'est manifestement faux en art. Les grands auteurs, de Shakespeare à Almodovar, de Molière à Hitchcock, en passant par Brecht, Lubitsch ou Bergman, sont excessifs. Et, manifestement, cela leur a réussi.
Dans Le malin ou Œdipe roi, le protagoniste se crève les yeux. Dans L'inconnu, Alonzo (Lon Chaney) se fait amputer les deux bras pour pou­ voir épouser la femme qu'il aime. Dans La ballade de Narayama, Orin (Kinuyo Tanaka) n'hésite pas à se briser les dents pour paraître plus vieille. Dans Le sexe des anges, Meo (Paolo Ferrari) accepte de se faire castrer. Dans Désir sous les ormes, une mère rue son nourrisson. On pourrait accumuler les exemples, surtout en comédie. Car c'est le traitement qui va le plus loin. Si l'on y réfléchit bien, qui oserait, dans la vie, changer d'identité sexuelle pour obtenir du travail (c( Certains l'aiment chaud, Tootsie ou Victor Victoria) ? Ou faire ce que font les protagonistes de To be or not to be ?
S'il ne faut pas hésiter à être excessif de temps en temps, il faut néan­ moins éviter de l'être tout le temps. Aller très loin veut bien dire partir d'un point, en général normal, pour arriver à un autre, paroxystique. Sinon, par manque de contraste, on obtient des œuvres survoltées et hys­ tériques.
I.:excès est sûrement l'un des secrets de la réussite du cinéma améri­ cain2• Si l'excès cause aux Américains, et parfois au reste de la planète, beaucoup de problèmes, il est clair que, dans le domaine du cinéma, c'est un atout formidable. Truffaut [84] l'avait bien compris. Malgré son tem­ pérament réaliste, il déclarait vouloir filmer des paroxysmes.

2.	Les autres secrers, à mon avis, sonr d'avoir un Enfanr Libre très développé et d'a,·oir compris et assimilé rrois vérités dès la naissance du cinéma: a - c'est un arr fair pour le rfrit, b - c'est un vecreur de culrure rrès puissant, c - c'esr aussi une industrie.
 

On me dira qu'il existe des auteurs plus mesurés : Taniguchi, Kiaroscami, Sarraute, Tchekhov, etc... Il est intéressant de constater qu'ils peuvent se le permettre parce qu'ils sont rares. Ce sont les excep­ tions qui confirment la règle. En outre, la mesure de ces auteurs n'est peut-être qu'apparente. Des personnages incapables de vivre le moment présent (Les trois sœurs), qui se déchirent pour une simple intonation (Pour un oui ou pour un non), qui cherchent quelqu'un pour les aider à se suicider (Le goût de la cerise) ou qui attendent que leur père meure pour s'intéresser à lui (Le journal de mon père), sont-ils si mesurés que cela ? Excessif ne signifie pas agité et spectaculaire. Des traies de caractère peuvent être aussi exagérés que des situations. Et puis, nous l'avons vu, coute la comédie est excès. Celle de Jerry Lewis, de toute évidence, mais aussi celle de Jacques Tati ou de Eduardo De Filippo.
Technique de la comédie	
Justement, si vous écrivez une comédie ou que votre récit contient des éléments de comédie, il est souhaitable d'y travailler dès l'étape du scène­ à-scène. Ce sera la meilleure façon d'avoir du comique de situation et du comique de caractère, ce qui est infiniment plus souhaitable que de toue miser sur le slapstick et les vannes, qui peuvent toujours venir en sus.
Même les clowns du muet, qui ont commencé leur carrière par des sketchs, ont compris la nécessité de faire un travail de structure quand ils sont passés au long métrage. Dans mon esprit, il y a comique de situation quand la comédie est créée par le contexte. En d'autres termes, le gag
- l'élément qui fait rire - est forcément un paiement. Quand, dans La
vie est belle, Guido (Roberto Benigni) traduit les consignes du caporal allemand (Hannes Hellmann) de façon totalement fantaisiste, on a affaire à du comique de situation. Ce peut même être produit par un dialogue, un dialogue-paiement en l'occurrence. Le« Personne n'est parfait» d'Os­ good 0oe Brown) dans Certains l'aiment chaud relève du comique de situation.
Pour qu'il y aie comique de caractère, il faut que le gag soit lié à la caractérisation d'un personnage. Dans Le dîner de com, Pignon 0acques Villeret) se fait passer pour un producteur belge afin de savoir où se trouve
la femme de son hôte (Thierry Lhermitte). Il fait croire à son interlocu­ teur qu'il veut acquérir les droits d'un roman dans le but de l'adapter au cinéma. Il est tellement pris par son rôle qu'il en oublie sa mission. Le pompon est le moment où il raccroche. Il ne saie toujours pas où est la femme de son hôte mais il est tout fier d'avoir les droits.
 

Moque i , décalage et détachement 	_
D'autres suggestions pour créer de la comédie.
1.	Moquez-vous de vos personnages. La comédie est forcément une moquerie. Attention, le mot « moquer » n'est pas à prendre au sens par­ fois péjoratif qu'on lui prête. Il y a plusieurs formes de moquerie. Se moquer des autres ne consiste pas nécessairement à les prendre pour des imbéciles qui ne comprennent rien à rien. Cerces, on peut se moquer de quelqu'un pour l'humilier ou le dévaloriser. Mais on peut aussi se moquer de quelqu'un pour qu'il s'améliore. « Le devoir de /,a comédie est de corri­ ger les hommes en les divertissant», explique Molière [57] dans le premier placet du Tartuffe. Ou encore se moquer avec compassion, pour consoler l'autre. Oui, oui, le consoler. La moquerie compatissante est une façon de dire à l'autre: « Bienvenue au club, nous sommes tous frères d'infor­ rune. » C'est une moquerie solidaire.
2.	Mettez en scène l'échec, faites trébucher vos personnages. Schématiquement, le drame sérieux peut être considéré comme le fran­ chissement d'une série d'obstacles croissants. Le protagoniste n'atteint pas son objectif immédiatement mais il s'en rapproche. Dans la comédie, le premier mur est déjà trop haut pour le protagoniste. Non seulement il doit en essayer un autre mais cela s'envenime. Mettre en scène l'échec comique, c'est dire aux personnages : « Laisse tomber, tu es ridicule. » Et comme, forcément, les personnages ne laissent pas tomber tout de suite, comme ils ne réalisent pas toujours qu'ils sont ridicules, ils nous donnent de quoi remplir des pages et des pages de comédie.
3.	Montrez que les personnages y croient. Ils ont des obsessions futiles, des limitations grotesques, mais cela les absorbe. En d'autres termes, ils n'ont aucun recul sur eux-mêmes ou sur ce qui leur arrive. Cette règle concerne aussi les acteurs, qui doivent jouer une comédie le plus sérieu­ sement du monde, en restant au premier degré. Les acteurs qui jouent des situations humoristiques en faisane un clin d' œil au spectateur, l'air de dire « Vous avez vu comme je suis drôle ? » ou « Ne vous y trompez pas, je ne suis pas aussi stupide », gâchent une bonne partie du spectacle.
4.	Créez du recul, de la distance, du détachement. Le recul (spatial ou temporel) concerne deux personnes: l'auteur et le spectateur.
4a. Créer de la distance pour l'auteur, c'est ne pas se prendre au sérieux, ni soi, ni la vie, ni les autres. C'est aussi se moquer de son travail, se moquer des personnages et des situations qu'on a inventés.
4b. Créer de la distance chez le spectateur, c'est éviter la souffrance. Quand vous regardez des vidéos de chute, avez-vous remarqué que
 


certaines vous font éclater de rire tandis que d'autres vous font grima­ cer? Celles qui font grimacer représentent toujours des chutes où l'on craint que la victime se soit fait mal. Certes, qui dit comédie, dit conflit. Forcément. La comédie fait son lit des limitations humaines, donc des difficultés de la vie. Mais on ne peut pas rire d'un élément conflictuel si on éprouve de la compassion pour la victime du conflit, si on s'identifie à elle. Pour rire, on a besoin d'être détaché.
4c. Entretenir le recul du spectateur, c'est aussi créer une ou plusieurs ironies dramatiques (franches). Ce n'est pas un hasard si l'ironie drama­ tique est omniprésente en comédie.
5.	Créez des décalages. Avec le détachement, c'est le deuxième ingré­ dient magique de la comédie. En général, ce procédé n'est pas conscient. Les auteurs qui ont le sens de l'humour le font sans s'en rendre compte. Mais il peut être utile de connaître le principe. Quand il écrivait Les fugitifs, Francis Veber avait une scène où les protagonistes vont trouver un médecin pour soigner l'un d'entre eux. Il ne la trouvait pas drôle. Et pour cause: le médecin agissait normalement. Jusqu'au jour où l'idée vint à Veber de remplacer le médecin par un vétérinaire, ce qui produit un décalage comique. Si Veber avait pensé« décalage», quand il était bloqué sur sa scène, il ne serait peut-être pas resté plusieurs semaines dessus.
5. Exploitez tout, jusqu'au topper. Le milking, cet outil qui consiste à exploiter ce qu'on a mis en place, à faire feu de tout bois, débouche souvent sur la comédie.
Plus de développements sur la comédie dans le chapitre 9 de La dra­
maturgie [51].
De la fiction ou de la réalité, gui dépasse l'autre ?	 On entend souvent dire que« la fiction dépasse la réalité». Euh... ou serait-ce plutôt l'inverse ? Je pense que la fiction al' obligation de dépasser
la réalité moyenne, celle des gens « normaux » ou des situations « nor­
males », et elle y parvient assez souvent. En revanche, elle a beaucoup de mal à être aussi forte que les cas extrêmes de la vie. Pour s'en convaincre, il suffit de s'intéresser aux faits divers ou aux hilarants Darwin Awards qui récompensent chaque année les situations réelles les plus extrêmes et les plus stupides (www.darwinawards.com).
Par exemple, le fermier qui s'enferme la tête hermétiquement dans un sac plastique pour éviter d'être piqué par des abeilles et finit par mourir étouffé. Ou cet homme qui vient chercher des photos d'identité, a sou­ dain l'idée de braquer le photographe et s'enfuit en oubliant ses photos sur le comptoir. Ou encore cet alcoolique qui, à la suite d'une bagarre,
 

arrive aux urgences, le ventre en sang. Il est tellement violent qu'on doit l'attacher solidement sur une civière. Il attrape alors son briquet pour essayer de brûler les sangles, façon Rambo, ne réussit qu'à mettre le feu à sa civière et finit aux services des grands brûlés. Il y a quelques années en Europe de l'Est, une voyante a annoncé à un homme que lui ou son fils n'allait pas tarder à mourir. L'homme s'est suicidé de peur que la victime de la prédiction soit son fils.
Cette histoire incroyable - comme on dit- est vraie. Il est clair qu'un homme « normal » qui, comme la plupart des gens, accorderait une confiance très limitée dans les prédictions d'une voyante, ne ferait pas un bon personnage de fiction. Il serait trop modéré. Mais est-ce que pour autant celui qui s'est suicidé fonctionnerait? Dès qu'une caractérisation, une action, un concours de circonstances paraissent exagérés, soit le spec­ tateur n'y croit pas, soit l'auteur doit le préparer de façon à le rendre vrai­ semblable, et dans ce cas il en diminue l'impact. Et on trouve une fois de plus que la réalité est plus forte que toutes les fictions du monde. Parfois, la seule solution consiste à prévenir au début de l'œuvre: « D'après une histoire vraie. »
Si vous voulez déconstruire	
Ces dernières années, la mode est au récit déconstruit. On met le début à la fin et vice-versa, ou on part dans d'incessants flashbacks, ou encore on mélange tout. Les motivations semblent diverses. La déconstruction peut être imposée par le sujet et produire de jolies réussites. C'est le cas, à mon avis, avec Memento. Certains auteurs peuvent aussi avoir l'envie de jouer avec le spectateur. Ils nous proposent un puzzle et nous demandent de participer. C'est le cas avec 21 grammes. Tout cela me paraît louable. Mais la déconstruction ressemble parfois à un cache-misère, un aveu d'impuissance ou encore le signe (souvent pertinent) d'un manque de confiance des auteurs dans leur récit - nous en avons déjà parlé pages 45-46.
Deux remarques à propos de la déconstruction. Avant de décon­ struire, il faut construire. Avant de mélanger, il faut avoir quelque chose à mélanger. En d'autres termes, finissez votre scène-à-scène avant de tout dynamiter façon puzzle. Par ailleurs, dites-vous que le plus haut degré de comédie, j'ai nommé la comédie de situation, s'accommode très mal de la déconstruction. Probablement parce qu'il vaut mieux mettre un paie­ ment après sa préparation que l'inverse. Imaginez Le dîner de cons, Les lumières de /,a ville ou To be or not to be dans le désordre, ce serait une boucherie.
 

Il est un film extrêmement instructif sur ce sujet, il s'agit de Trois enterrements, écrit par l'un des maîtres de la déconstruction : Guillermo Arriaga. Il y a deux parties très distinctes dans le film. La première moitié reprend le principe complètement éclaté de 21 grammes. Cela paraît un peu gratuit- ou un peu systématique pour qui a déjà vu Amours chiennes et 21 grammes -, probablement parce qu'il y a moins de personnages importants que dans ces deux films. Quant à la deuxième moitié de Trois enterrements, qui propose moins de nœuds dramatiques forts et qui est plus subtile, il est symptomatique qu'elle soit racontée dans l'ordre. Quand on commence à entrer dans l'intime et que les grosses péripéties se raréfient, il devient difficile de tout mélanger.

Bien que pour vos yeux
Pour finir sur le scène-à-scène, je vous déconseille vivement de le faire lire à qui que ce soit. Ou en tout cas, à quelqu'un qui ne connaît rien de votre projet. Car un scène-à-scène écrit avec rigueur est très aride et impossible à comprendre pour un lecteur qui découvre le projet. Réservez votre scène-à-scène aux personnes qui ont suivi le développement depuis le début : vos co-auteurs si vous en avez, les membres de l'atelier d'écri­ ture auquel vous participez, éventuellement votre producteur.

D.	TROIS EXTRAITS DE SCÈNE-À-SCÈNE
Premier acte du scène-à-scène de Couple témoin	
1.	XAVIER, 37 ans, et GAËLLE, 32 ans, tiennent une agence matri­ moniale et affichent avec fierté leur couple. Ils sélectionnent les clients de l'agence en fonction de leurs réelles motivations amoureuses. Puis ils les aident à se mettre en valeur. Pour plaire, il faut aussi paraître.
2.	Une veuve de 70 ans, MME VARNIER-DUVAL-LE GUEN, s'ins­ crit à l'agence dans l'espoir de trouver son quatrième mari.
3.	Dans un mois, Xavier et Gaëlle fêteront à la fois leur 10 ans de mariage et les 10 ans de l'agence. Xavier est dans le contrôle et Gaëlle obéit.
4.	Gaëlle fait croire à Xavier qu'elle prend des cours de poterie. En fait, elle a un amant, JEAN-FRANÇOIS, 35 ans, un costaud jovial et un peu chien fou.
5.	Xavier et Gaëlle s'exhibent en couple modèle et animent un dîner-rencontre devant des clients. Xavier fait une conférence sur la confiance. Gaëlle joue le jeu. Le numéro est rodé.
 

6.	Xavier découvre que les poteries de Gaëlle sont" Made in Taïwan». Il ne comprend pas. Et la confiance ? Pourquoi lui a-t-elle fait croire qu'elle prenait des cours si cela ne l'intéresse pas ?
7.	Xavier découvre que Gaëlle a un amant. Il est effondré.
8.	Xavier est décidé à donner le change. En attendant de récupérer Gaëlle.
Premier acte du scène-à-scène du 1J• homme
1.	CLAUDE (6 ans) découvre avec émerveillement l'univers du foot­ ball aux côtés de son père, CHARLES RETZ (41 ans). Sur le terrain, GEORGES (18 ans), frère de Claude, est la star du jour et la fierté de Charles. I.:entraîneur est FRANCK MARCANTONI (40 ans).
2.	Claude est orpheline de mère depuis sa naissance. Elle aimerait êue aussi admirée de son père que l'est son frère Georges.
3.	Charles est un syndicaliste métallo, président du FC Ougrée, club de football amateur. Il vit dans le souvenir de sa défunte épouse, une pasionaria de la lutte syndicale. Claude boit les paroles de son père sur cette femme qu'il pare de toutes les qualités et qu'elle n'a jamais connue.
4.	Claude est devenue fan de foot. Elle parvient à intégrer la bande de garçons de son quartier et joue au football avec eux.
5.	Claude a maintenant 13 ans. Elle est devenue la meilleur joueuse de son club, elle est archi-passionnée et lucide sur le peu d'avenir que le football féminin peut lui apporter.
6.	Franck Marcantoni, ancien entraîneur de Georges devenu entraî­ neur international de grande réputation, est condamné à une peine de prison et à des travaux d'intérêt général pour avoir truqué un match.
7.	En tant que footballeuse, Claude a d'évidentes qualités techniques et tactiques. Mais son orgueil et son besoin de tout contrôler lui jouent des tours.
8.	Suite à une défaite, Claude est injustement virée de son équipe de
garçons. Seul BRUNO, son ami d'enfance, la soutient. Certains garçons font preuve de machisme. La limite d'âge pour la mixité (15 ans) est bien­ tôt atteinte pour Claude.
9.	En tant que président du club, Charles refuse d'intervenir pour réin­ tégrer sa fille. A elle de se battre si elle veut retrouver l'équipe de garçons. Cela dit, Charles pense que Claude devrait intégrer le football féminin.
1O. Dépitée, en rage contre le monde entier, Claude a une vision : elle joue dans un grand stade bondé avant d'être portée en triomphe par une équipe masculine, une coupe à la main.
 

11. Claude déclare à son père qu'elle veut devenir joueuse profession­ nelle, ce qui est impossible en ligue féminine. Charles n'y croit pas du tout.
Premier acte du scène-à-scène de Culbuto
l. Présentation de MAXIME LAVILLE, 37 ans. Il souffre d'un trouble de la régulation motrice depuis l'enfance. Ce qui le rend extrêmement maladroit, de façon aléatoire. Il est également très susceptible et ne sup­ porte pas qu'on rit de lui. Cela lui a déjà coûté plus d'une relation senti­ mentale.
2.	Maxime gagne sa vie comme volontaire sain dans le Centre d'in­ vestigation Clinique (CIC) dirigé par ANTOINE (40 ans). Il vit seul dans un studio délabré en compagnie d'une souris blanche de laboratoire (GÉLULE).
3.	Au CIC, Maxime fait la connaissance de NATACHA, 30 ans, une nouvelle infirmière. Coup de foudre.
4.	Maxime est attiré par Natacha et, en même temps, il a peur de souffrir.
5.	Maxime apprend que Natacha n'est pas infirmière mais actrice.
6.	Maxime va voir Natacha dans un centre culturel où elle joue une adaptation du Réviz,or. Il y retourne plusieurs fois. Les spectateurs sont peu nombreux.
7.	Maxime fait la connaissance de HANS, le metteur en scène, 57 ans, sûr de lui et charmeur.
8.	Maxime a un plan : inviter Natacha à dîner, en tête à tête, mais sans trahir ses sentiments.
9.	Pour pouvoir se payer le restaurant chic, Maxime fait un nouveau protocole de tests en Suisse.
 
9.	LE TRAITEMENT

« Il faut esquisser d'abord un schéma gém!raL, ensuite introduire des épisodes et développer. »
(Aristote (021)
« ... l'histoire du scénariste qui se creusait la téte pour montrer de façon concise comment un quadragénaire et sa femme n'étaient plus amoureux. Il a fini par trouver. Le couple entre dans un ascenseur. Lui garde son chapeau sur la tête. À l'arrêt suivant, une femme entre dans l'ascenseur. L'homme enlève aussitôt son chapeau. Vorlà de l'écriture cinématographique exemplaire. Moi, j'en aurais fait quatre pages. Ce qu'a trouvé ce type prend quelques secondes. "
(Raymond Chandler [16])
On vient de le voir, le scène-à-scène permet de travailler sur la struc­ ture générale du récit. Une fois que le scène-à-scène est non seulement achevé mais mûri, vous pouvez passer du général au local. Je vous invite à faire ce travail en deux étapes. La première étape va concerner le « com­ ment » (avec le traitement) tandis que la deuxième étape sera consacrée aux nuances, aux précisions et à la vraisemblance apportées par les dialo­ gues (avec la continuité dialoguée).
La première étape de l'adaptation consiste, pour chaque scène, à déter­ miner le meilleur moyen de véhiculer son contenu. Quel conflit, quelle situation, quel personnage, quel décor, quel paiement, quelle activité vont permettre de montrer au mieux que « Mm• Dupont est gourmande » ? Cela donne un scène-à-scène enrichi appelé « traitement » ou « conti­ nuité non dialoguée ». Comme cette dernière appellation l'indique, cette étape ne comporte pas de dialogue, ou alors très peu.

A.	DES FONDATIONS LOCALES
Nous avons vu que la plupart des scènes du scène-à-scène pouvaient être présentées sous forme de pitch local. Dans l'étape du passage au uai­ tement, vous pouvez faire un travail de fondations pour chaque pitch local comme vous l'avez fait pour l'œuvre entière. Je vous concède que cela risque d'être fastidieux de concevoir l'ensemble des fondations locales pour chaque scène. Mais je vous invite vivement à trouver au moins le
 

décor, le protagoniste, le conflit central et le climax de chaque scène. Et, si possible, une ou deux activités signifiantes. Et tout cela avant d'écrire la moindre ligne de traitement.
Exem_ples de2assage du scène-à-scène au traitement 		_
Imaginons que vos personnages principaux soient de jeunes étudiants et que votre scène-à-scène indique ceci : « Charlotte demande à Kevin de ne pas la larguer. li persiste et lui dit qu'il reviendra peut-être vers elle si elle change. » Un scénariste paresseux montrerait Charlotte qui va trouver Kevin dans la rue ou à la fin d'un cours. Elle lui demanderait de ne pas la larguer. Ils auraient éventuellement un échange conflictuel. Et Kevin finirait par dire : « Je reviendrai peut-être vers toi si tu changes. » Dans ce cas, le passage du scène-à-scène au traitement n'ajoute rien et tout passe par les dialogues. Imaginons maintenant que Charlotte et Kevin sont en cours d'allemand à une certaine distance l'un de l'autre. Charlotte se fait surprendre par le professeur en train de faire passer un petit message manuscrit. Elle y demande à Kevin de ne pas l'abandonner. Devant toute la classe, le professeur oblige Charlotte à traduire le mot en allemand. Charlotte s'exécute. Puis le professeur oblige Kevin à répondre. Devant tout le monde et en allemand, Kevin suggère à Charlotte de lui faire signe quand elle aura changé. Je suis sûr que vous pouvez être encore plus créa­ tif mais, au moins, dans cette deuxième configuration, 1 - une arène a été exploitée, 2 - Charlotte a fait preuve de ressource et 3 - du conflit lui a été rajouté, ce qui a probablement rendu son personnage plus attachant. En bref, la scène a gagné en passant du scène-à-scène au traitement.
Prenons un autre exemple : la première apparition d'un person­
nage important du Jouet. Dans le scène-à-scène, cela donnerait ceci :
« François Perrin découvre le Président Rambal-Cochet dont il a tant entendu parler : un PDG puant, craint par tous ses employés. » En ver­ sion traitement:« Dans la cour de l'usine Rambal-Cochet, des tables ont été montées sur tréteaux pour un déjeuner à ciel ouvert. Les employés ont déjà commencé à manger car le PDG a fait savoir qu'il arriverait en retard. Soudain, voilà sa voiture qui s'arrête au fond de la cour. Tout le monde se lève avec déférence. On l'accompagne jusqu'à sa place, qui se trouve en bout de table. Sans un mot, Rambal-Cochet s'assoit et, au lieu de rapprocher sa chaise du bout de la table, attrape la planche et la tire à lui d'un bon mètre, semant la confusion parmi les convives. Puis il mange, satisfait, indifférent aux autres, tandis que les convives s'em­ mêlent les assiettes et les verres sans oser broncher. » Ce geste insensé
 


caractérise Rambal-Cochet en quelques secondes comme aucune succes­ sion de dialogues ne pourrait le faire.
Dernier exemple, tiré de Portrait craché d'une famille modèle. Dans le scène-à-scène, on pourrait lire simplement : « Susan annonce à Nathan qu'elle le quitte. » Un scénariste indigne concevrait une scène de rup­ ture classique avec moult dialogues, éventuellement un éclat de voix et quelques larmes. Lowell Ganz et Babaloo Mandel ont exploité la carac­ térisation des personnages, qui n'est pas banale. En effet, Nathan (Rick Moranis) et sa femme Susan (Harley Kozak) cherchent à faire de leur fille de 4 ans (Ivyann Schwan) un petit génie. Mais Susan trouve que l'enfant n'est pas bien équilibrée et que Nathan va trop loin. Elle commence à se détacher des principes d'éducation de son mari. Problème, il est tellement occupé qu'elle a du mal à lui en parler. Un jour, alors que Nathan fait reconnaître à leur fille des symboles chimiques inscrits sur des cartons, Susan lui propose un nouveau jeu de cartons. Très intéressé, Nathan se met à les lire : J - Ceci est, 2 - le seul moyen, 3 - d'attirer, 4 - ton attention. Nathan proteste: leur fille est largement au-dessus de ce genre de cartons. Puis il continue à lire : 5 - je te quitte. Nathan regarde sa femme, stupé­ fait et incrédule, et dit: « Tu me quittes?!» Susan lui montre un dernier carton : 6 - Oui.
Vous l'aurez compris, passer du «quoi» au «comment» consiste,
entre autres choses, à exploiter et même à milker ce que vous avez mis en place, en particulier l'arène et la caractérisation de vos personnages. Cela consiste également à faire preuve de créativité. Un exercice donné dans certaines écoles de scénario s'appelle « Je suis enceinte ». Il s'agit d'écrire une scène dans laquelle une femme annonce à son compagnon qu'elle attend un enfant de lui. La scène ne doit pas ressembler aux milliers de scènes similaires déjà existantes dans le répertoire. Le premier corne de la série Les vieux fourneaux en contient une savoureuse. À l'aide d'un jeu de piste, la future mère amène le futur père à découvrir un polichinelle dans un tiroir mais lui ne comprend pas la métaphore et s'inquiète uni­ quement du fait que ses slips aient disparu du tiroir.
Double « comment ))	
Dans le passage du scène-à-scène au traitement, il peut arriver que vous ne vous demandiez pas comment faire passer tel ou tel élément nar­ ratif mais plutôt comment un personnage va s'y prendre pour atteindre son objectif local. Il n'y a pas alors que vous qui deviez être créatif, votre personnage aussi.
 

I.:un des nœuds dramatiques de Certains l'aiment chaud pourrait se résumer ainsi: « Joe, déguisé en héritier de la compagnie Shell, amène Sugar sur le yacht d'Osgood et la séduit». Pas besoin d'en dire plus dans un scène-à-scène. Mettez-vous maintenant à la place de Billy Wilder et
I.A.L. Diamond. Leur mission consiste à trouver la meilleure façon de traiter ce nœud dramatique. Ils doivent d'abord respecter la situation et la caractérisation des personnages. I.:essentiel de la situation repose sur le fait que Joe n'est pas du tout milliardaire et qu'il ne connaît pas le yacht sur lequel il a entraîné Sugar. l.:essentiel de la caractérisation de Sugar a été planté au début du deuxième acte. Elle a expliqué à Joe (déguisé à l'époque en Josephine) qu'elle en avait marre de ces hommes qui profitent d'elle, la pelotent et finissent toujours par lui soutirer de l'argent. Comme Sugar est déjà à moitié conquise par Joe, on imagine aisément ce qu'un scénariste faible ou paresseux aurait fait de cette scène. Voici ce que nous ont proposé Wilder et Diamond. C'est un résumé de la scène tel qu'il pourrait apparaître: dans un traitement.
« Joe amène Sugar sur le yacht d'Osgood à l'aide d'un canot à moteur. Mais comme il ne sait pas s'en servir, il y va en marche arrière. Sur le yacht qu'il fait passer tant bien que mal pour le sien, Joe fait comprendre à Sugar qu'il est handicapé du cœur suite à un traumatisme sentimental. Il a tout essayé pour guérir son handicap : Freud, les danseuses balinaises, tout, mais en vain. Sugar est touchée. Cela lui donne envie d'aider Joe. Elle l'embrasse pour voir si cela lui fait de l'effet. Joe fait semblant d'être insensible. Sugar insiste. Joe finit par se laisser faire. »
Au milieu de Dans ses yeux, un policier (Ricardo Darin) et une juge d'instruction (Soledad Villamil) cherchent à faire avouer le coupable pré­ sumé d'un crime sexuel odieux Qavier Godino). l.:homme est coriace. Comment le pousser à l'aveu de façon crédible? Le scène-à-scène pouvait se contenter d'indiquer : « Irene et Benjamin font avouer G6mez » mais, quand il s'agit de passer au traitement, il faut trouver un «comment» satisfaisant. Les auteurs ont trouvé une astuce qui relève de l'hypnose éricksonienne. Irene arrive dans le bureau où Benjamin interroge G6mez. Elle toise ce dernier et affirme qu'il ne peut pas être le violeur assassin. Car G6mez est clairement un avorton, il ne peut pas avoir eu la force et surtout la puissance sexuelle de faire ce qui a été fait à la victime. G6mez ne supporte pas ces atteintes à sa virilité et finit, après avoir bien ruminé, par se trahir.
 

Pas de question dramati ue avant l'incident déclencheur   _ Le conflit étant l'outil indispensable à toute bonne narration, il faut en mettre aussi dans le premier acte, alors quel'action n'est pas commencée. [opération est particulièrement délicate avant l'incident déclencheur. Il vous faut présenter des conflits statiques plutôt que dynamiques. Des conflits routiniers plutôt qu'exceptionnels. Et des conflits résolus. Sans cette dernière condition, vous prenez le risque d'installer un objectif fort avant l'objectif général de votre protagoniste, ce qui peut dérouter le spec­ tateur. Pour la même raison, faites attention à tous les nœuds drama­ tiques, même anodins, qui cassent la routine de vie du futur protagoniste et peuvent donner au spectateur l'impression qu'il vient de tomber sur le
grand incident déclencheur.
Résoudre un conflit local signifie ne pas poser de question drama­ tique à long terme. Le protagoniste de la scène abandonne son objectif à la fin de la scène. Soit parce qu'il l'a atteint, soit parce qu'il renonce à l'atteindre. Si, par exemple, deux personnages cherchent à se convaincre dans une scène de premier acte et n'y arrivent pas, il vaut mieux terminer sur:« Tant pis, chacun ses goûts» que sur:« Ça ne se passera pas comme ça! » Dans ce dernier cas, on comprend que l'un des personnages n'a pas abandonné son objectif et cela donne déjà une direction au récit. Ça peut être risqué.
Les deux questions émotionnelles qui peuvent être lancées avant l'inci­ dent déclencheur sont la question trajectorielle s'il y en a une -le« need » avant le « want », comme disent nos amis américains - et la question ironique, si elle ne lance pas une autre action que celle qui est prévue. Quand deux questions de ce type sont posées, le récepteur sait incon­ sciemment qu'il lui reste à prendre connaissance de la question drama­ tique pour s'embarquer dans l'histoire.
Privilégiez l'activité	 N'hésitez pas à passer du temps sur la recherche d'activité signifiante. Ne vous dites pas continuellement: « C'est le dialogue qui s'en char­ gera. » Au théâtre, on voit beaucoup de dramaturges se délecter de mots
et laisser aux metteurs en scène le soin de se débrouiller avec l'activité. Les dramaturges gagneraient à être moins bavards, plus visuels et également plus descriptifs, c'est-à-dire à faire un minimum de mise en scène sur le papier - sans aller jusqu'à indiquer sur quelle marche doit se trouver tel ou tel personnage, comme dans certains textes de Feydeau.
 


Exploitez vos arènes locales ··- 	_ Si une scène peut se passer dans une chambre d'hôtel, à quoi bon la mettre au sommet de la Tour Eiffel ? Bien sûr, c'est toujours agréable de varier les décors. Le spectateur y est sensible. Mais le décor peut paraître
gratuit ou, pire encore, détourner l'attention de la scène. L'idéal est donc de trouver le décor qui apporte un plus à la scène. En d'autres termes, si vous tenez à tout prix au sommet de la Tour Eiffel, vous devez l'exploiter. Dans Qu.and Harry rencontre Sally, il y a une scène 01.1 Harry (Billy Crystal) écoute un copain (Bruno Kirby) lui raconter ses déboires. C'est une pure scène de dialogue (comme la plupart des scènes du film) que Nora Ephron a choisi de placer dans un stade. Les deux amis sont donc assis au milieu du public, devant un match de football américain. De temps en temps, une vague de ola secoue le stade : le public se lève et s'assoit en levant les bras. Machinalement, Harry et son copain font la même chose sans conviction, tout en continuant à discuter, ce qui crée un décalage amusant.
Parfois, le décor est imposé par la scène. C'est le cas dans l'exemple de Certains l'aiment chaud ci-dessus. Joe a fait croire à Sugar qu'il était propriétaire du yacht d'Osgood, il a promis de l'y emmener. La scène ne peut pas avoir lieu ailleurs. Mais parfois, le décor reste à trouver. La scène entre Harry et son copain (Quand Harry rencontre Sally) pourrait se dérouler n'importe où. Plutôt que de faire comme Nora Ephron, choi­ sir un stade et l'exploiter gentiment, imaginez un décor qui apportera un conflit supplémentaire à votre protagoniste. Comme le laboratoire de langues, dans la scène entre Charlotte et Kevin plus haut.

B.	ÉVITEZ DEUS EX MACHINA ET FACILITÉS
Un deus ex machina est un élément narratif qui vient aider le protago­ niste et donne l'impression désagréable de surgir de nulle part. En réalité, le spectateur sent bien que cet élément ne surgit pas de nulle part mais du chapeau de l'auteur, ce qui le rend encore plus désagréable. Au sens large, un deus ex machina est toute facilité qui arrange l'auteur.
Savoir gérer les aides et les solutions pour le protagoniste est une part non négligeable de notre activité. li existe plusieurs façons d'éviter un deus ex machina. La solution la plus radicale consiste à faire en sorte que l'aide vienne du protagoniste lui-même et non de l'extérieur. Tout pro­ tagoniste qui mérite cette appellation trouve en lui-même les ressources pour s'en sortir.
 


Cela dit, à moins de s'appeler MacGyver (MacGyver), un protago­ niste ne peut pas tout faire, provoquer une éclipse de soleil, ressusciter son voisin ou maîtriser la fission nucléaire du jour au lendemain. Voici quelques techniques pour éviter les facilités. N.B. Certaines peuvent être combinées.
1.	 Préparation. Préparez l'aide. La préparation est le grand antidote au
deus ex machina. Au milieu du Dictateur, le petit barbier juif (Charles Chaplin) est en mauvaise posture ; des soldats tomaniens sont en train de le pendre. Il ne doit le salut qu'à l'intervention in extremis d'un officier tomanien, Schultz (Reginald Gardiner). Deus ex machina? Pas tout à fait. Car le barbier avait sauvé la vie de Schultz au début du film. Dans Le temple du soleil, l'éclipse qui sauve les protagonistes a été préparée par Hergé. Tintin trouve une coupure de journal qui l'annonce et demande à ce que son exécution soit programmée à cette date.
Encore plus radical : la potion magique d'Astérix - dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle arrange souvent les affaires de nos protagonistes - fait partie des prémices mêmes de la série. René Goscinny a même eu l'imelli­ gence d'en faire le sujet des trois premiers albums. Dans.Astérix k Gau.lois, les Romains essaient de découvrir le secret de la potion magique. Dans La
serpe d'or, Astérix et Obélix cherchent un ustensile indispensable à la fabri­
cation de la potion magique. Et dans Astérix et les Goths, les protagonistes s'efforcent de retrouver le druide qui fabrique leur potion magique et qui a été kidnappé par des Goths. Après ces trois albums, la potion magique devient une évidence que personne n'aurait l'idée de remettre en cause. On
remarquera que Goscinny s'est ensuite ingénié à raconter des histoires où la potion magique est inutile (cf.Astérix chez les Bretons, Astérix et k chau­ dron, Astérix et les Normands, Le devin, La zizanie, etc.). Car il sait que, potion magique ou pas potion magique, il ne suffit pas d'aider ses protago­
nistes, il faut aussi mettre des obstacles sur leur route. Gene Roddenberry a eu le même problème avec la technologie toute-puissance qu'il avait mise en place pour Star trek.
Ne vous contentez pas de préparer l'aide. Il faut aussi rendre cette pré­ paration discrète, en d'autres termes ne pas créer un téléphone. Ensuite, au moment où la préparation paie, le protagoniste ne doit pas se laisser sauver sans rien faire. Rendez-le actif et continuez à lui faire vivre du conflit.
2.	 Inversion. Mettez l'aide avant que le spectateur ait connaissance du problème. Dans Les trois jours du condor, Turner (Robert Redford) rentre chez lui. Il est arrêté au pied de l'immeuble par sa concierge (Carol Gustafson) qui lui révèle la présence d'individus dans son appartement.
 

Turner devine que les individus en question ne lui veulent pas du bien et décide de fuir. Il évite donc un obstacle grâce à la concierge. Mais cette aide n'est pas ressentie comme un deus ex machina, car elle intervient au moment même où l'on apprend qu'il y a obstacle. Il est clair que si nous avions été informés de la présence menaçante des tueurs dans l'apparte­ ment avant que Turner ne rentre chez lui, l'intervention de la concierge aurait été moins bien acceptée.
Autre astuce, dans Chevalier, William (Heath Ledger), couvreur de
son état, se fait passer pour un chevalier afin de participer à des tournois. Problème, il va avoir besoin de lettres de noblesse prouvant son statut. Si l'auteur met sur sa route un écrivain public susceptible de rédiger des faux, on a un beau deus ex machina. Dans le film, Brian Helgeland crée la ren­ contre encre William et un nommé Chaucer (Paul Bettany) à un moment où il n'y a pas de conflit à résoudre. Seulement après, nous apprenons que Chaucer est écrivain et c'est lui-même qui apprend ensuite au prota­ goniste qu'il va avoir besoin de lettres de noblesse prouvant sa lignée sur plusieurs générations. Il lui propose alors de s'en occuper contre habits, nourriture et protection.
Bien entendu, ce principe d'inversion ne peut pas être systématique, puisqu'il revient à répondre à la question dramatique locale au moment où il la pose. On ne peut pas résoudre tous les conflits avant même qu'ils n'arrivent, sinon il ne se passe plus rien.
3.	 Justification par le passé. Partez dans un flashback qui explique d'où va venir l'aide et qui la justifie. Attention, il est important de montrer que l'aide est la conséquence d'éléments plantés plus tôt. Dans Le secret de mon succès, le procédé ne fonctionne pas. Bradley (Michael Fox) est dans une impasse. Flashback très court : quelques jours plus tôt, sa mère (Elizabeth Franz) lui a donné de quoi s'en sortir, au cas où. Trop facile, se dit le spectateur. C'est comme si la mère avait prévu que son fils aurait besoin d'elle. Lépisode 3.2 de Battlestar Galactica utilise le procédé plus efficacement. Au début, plusieurs co-protagonistes sont sur le point d'être exécutés. Un carton annonce : « Une heure plus tôt. » Démarre alors un flashback d'une dizaine de minutes qui décrit ce qui s'est passé en marge de l'action principale et justifie la présence d'une équipe de sauvetage au moment de l'exécution.
4.	 De pire en pire. Mettez le protagoniste dans une situation aussi ter­ rible ou encore plus terrible que celle de laquelle vous venez de le sauver, ou qui du moins semble plus terrible alors qu'en fait, elle sera plus facile à résoudre (pour le protagoniste comme pour l'auteur). En d'autres termes,
 

faites croire que votre personnage fait comme ces navires, dans le décroit de Messine, qui se jetaient sur les rochers de Scylla pour éviter le gouffre de Charybde. Si, par exemple, notre protagoniste s'écroule de fatigue en plein désert - cf. la fin du Tigre du Bengale-, l'arrivée non préparée d'une caravane de gentils marchands au début de l'épisode suivant (cf. Le tombeau hindou) est un deus ex machina. Mais l'arrivée non préparée d'un hélicoptère rempli de méchants qui se réjouissent de mettre la main sur notre héros pour pouvoir le torturer est un deus ex machina déguisé.
Dans Frigo et la baleine, le protagoniste (Buster Keaton) est dans un canot qui se remplit d'eau et ne va pas tarder à couler. Soudain, un sous-marin fait surface à l'endroit où se trouve le protagoniste et lui sauve donc la vie. Mais le sous-marin est en fait une cible sur laquelle une armée de destroyers s'apprête à tirer! Dans Un Ytznkee nommé Blueberry, Blueberry est accusé par des Nordistes d'être un espion double. Il doit être exécuté à l'aube. Il est sauvé par Harriet, son ex-fiancée, mais pas parce qu'elle aime encore Blueberry. Au contraire, elle tient à le retrouver pour venger la mort de son père et tuer Blueberry de ses propres mains.
Dans Certains l'aiment chaud, le meurtre de Spats (George Raft)
par Little Bonaparte (Nehemiah Persoff) peut être vu comme un deux ex machina puisqu'il débarrasse les protagonistes de la menace de Spats. j
Sauf que les protagonistes sont témoins de ce deuxième massacre (après celui de l'incident déclencheur) et qu'ils sont encore pourchassés, cette fois-ci par les hommes de Little Bonaparte.
5.	Danger annoncé. Variante du principe précédent, introduisez
une ironie dramatique (diffuse ou franche) sur l'aide pour nous laisser entendre que le deus ex machina réserve de mauvaises surprises. Il a beau régler le problème à court terme, le danger guette.
6.	 Refus de l'aide. Autre variante du principe « De Charybde en Scylla », faites refuser catégoriquement la facilité par le protagoniste. Sa première réaction doit être : « Ça, jamais ! » ou « Non merci, surtout pas! » Primo, nous comprendrons que le deus ex machina n'enchante pas le protagoniste et est donc aussi une source de conflit pour lui. Secundo, nous devinerons qu'il va finir par l'adopter, ce qui en adoucira l'effet.
7.	 Humiliant. Encore une variante du principe « De Charybde en Scylla », faites en sorte que le sauvetage soit vécu comme un obstacle. Dans Gotham Central, qui narre des enquêtes menées par les policiers
de Gotham City, les interventions de Barman sont vexantes pour les pro­ tagonistes quand ils n'arrivent pas à s'en sortir tout seuls.,< Jedéteste le fait
 

que nous ayons besoin de lui>•, dit l'inspecteur Marcus Driver dans Mort à Robin 3 (Gotham Central épisode 35).
8.	Comédie. Exagérez la situation pour pencher vers la comédie. Car
celle-ci supporte mieux les deus ex machina que le traitement sérieux. Les réussites improbables, par exemple, sont bien plus acceptables dans un film de Buster Keaton que dans un film d'aventures sombre. Le gag de la hache dejumanji, décrit dans La dramaturgie l51], est une façon humoristique de déguiser un deus ex machina. Les albums de la série Imbattable, dans lesquels Pascal Jousselin joue avec la mise en page pour
« justifier » les exploits de son super-héros, exploitent un ressort comique.
9.	 Attachement. Faites en sorte que le spectateur ait tellement envie que le protagoniste s'en sorte qu'il devienne prêt à accepter tous les prodiges. (N.B. Attention, je dévoile le dénouement de E.T..) À la fin du deuxième acte, l'extraterrestre meurt. Nous sommes quasiment aussi dévastés que le jeune Elliott (Henry Thomas). Quand la poitrine d'E.T. se rallume, force est de reconnaître que c'est un petit miracle. On pardonne cette facilité aux auteurs parce que notre cœur d'enfant ne supporte pas que le récit se termine par la mort d'un personnage attachant et par la tristesse infinie de trois gamins. On notera que, très astucieusement, Melissa Mathison crée une petite ironie dramatique au moment où le miracle a lieu : Elliott ne se rend pas compte que le cœur d'E.T. s'est ranimé, il commence à quitter les lieux. Notre attention est détournée. Au lieu de nous dire : « Un peu facile, le miracle », nous pensons : « Oh non ! Elliott va laisser E.T. étouf­ fer dans son conteneur frigorifique. » Et nous souhaitons une résolution rapide de l'ironie dramatique.
10.	 Après l'action. Faites intervenir la facilité dans le troisième acte
local. Dans Le pont de la rivière Kwai: la radio du commando ne fonc­ tionne plus. Shears (William Holden) renonce à la faire marcher - donc abandonne son objectif local et entre dans son troisième acte local -, et shoote rageusement dans la radio en disant que tout est pourri. Cela remet la radio en marche. Hergé utilise le même principe dans Coke en
stock pour faire fonctionner la radio du« Ramona ». Dans La reine afri­
caine, le miracle de la pluie intervient dans le troisième acte général, après que les protagonistes ont abandonné leur objectif et sont prêts à mourir. Rosie (Katharine Hepburn) a même fait sa prière.
11.	 Triche. Faites passer l'aide pour l'intervention volontaire de l'un des personnages. Au début de la première saison de Six pieds sous terre, les Fisher sont la proie d'un grand groupe (Kroehner) qui veut absor­ ber leur entreprise familiale de pompes funèbres. À cette fin, Kroehner
 

a racheté une vieille demeure située juste en face des bureaux des Fisher. Il compte y ouvrir un magasin de pompes funèbres pour faire concur­ rence aux Fisher. À la fin de l'épisode 1.3, la demeure en question est en flammes et tout laisse penser au spectateur que c'est Claire Fisher (Lauren Ambrose) qui a mis le feu. Résultat, Kroehner renonce à son • OPA" et la police conclue à un incendie accidentel. Dans les épisodes suivants, on découvrira que Claire n'y est pour rien, c'était donc bien une aide oppor­ tune. Un peu facile, donc, mais l'impression de deus ex machina a été évitée au moment des faits.
12.	 Fausse piste. Dans l'épisode 1.6 de 1he Americans, les protago­ nistes (des espions soviétiques (Keri Russell, Matthew Rhys) installés incognito sur le territoire américain) sont kidnappés et conurés. Leur identité a été découverte, ils sont en très mauvaise posture et on peut légi­ timement se demander comment ils vont s'en sortir sans l'aide d'un deus ex machina. Coup de théâtre: c'était une opération menée par le KGB (donc, leurs propres patrons), qui voulait vérifier que leurs agents étaient fiables. Le conflit intense étaie donc une fausse piste. Si la fausse piste est crédible, au moment du coup de théâtre, le spectateur ne se dit pas que c'est de la triche. Il est même ravi.
13.	 Énormité. Sauvez votre protagoniste par un coup de théâtre gigantesque (mais néanmoins crédible) qui modifie les motivations des personnages. À la fin d'Apocalypto (N.B. Attention, ce qui suie révèle un moment important du film), Patte de Jaguar (Rudy Youngblood) est blessé et poursuivi par deux ennemis (Richard Can, Carlos Ramos), bien décidés à l'achever. Ils débouchent cous les trois sur une plage et s'arrêtent soudain, stupéfaits : des caravelles espagnoles sont amarrées dans la baie et des conquistadors s'apprêtent à débarquer. [événement est tellement fou pour ces Mayas que les deux poursuivants de Patte de Jaguar aban­ donnent leur objectif, permettant au protagoniste de filer à l'anglaise.
14.	 Au début. Enfin, si cout ce qui précède ne vous a pas aidé, mettez au moins le deus ex machina plus tôt dans le récit. Cela ne solutionnera pas tout le problème mais il vaut mieux une aide à un moment où le spectateur sent qu'il y aura encore des obstacles derrière qu'à un moment où il sait que c'esc terminé.

C.	TROIS EXTRAITS DE TRAITEMENT
Même principe que pour les fondations et le scène-à-scène, voici le pre­ mier acre des traitements de Couple témoin, Le 11' homme et Culbuta.
 

Si vous comparez les scène-à-scène et les traitements, vous noterez que certaines scènes du scène-à-scène sont devenues plusieurs scènes dans le traitement. C'est normal. Parfois, quand on passe du «quoi» au « com­ ment », il est nécessaire de décomposer la scène en plusieurs parties. Les huit scènes du premier acte du scène-à-scène de Couple témoin sont ainsi devenues douze scènes dans le traitement. Les neuf scènes du premier acte du scène-à-scène de C,Jl,uto sont passées à seize scènes dans le traitement.
Premier acte du traitement de Couple témoin 	
1.	Dans son bureau chez Félicitas, son agence matrimoniale, aux murs décorés de photos le présentant en couple, heureux avec sa femme, XAVIER, 37 ans, sérieux et tiré à quatre épingles, expose à un FUTUR CLIENT la philosophie de son agence: les clients de l'agence, surnom­ més les B.A.D. (Bientôt À Deux) sont sélectionnés en fonction de leurs réelles motivations amoureuses. Puis on les aide à se mettre en valeur. Pour plaire, il faut aussi paraître. Xavier détaille le curriculum vitae
« amoureux » du client, le questionnant avec soin sur ses périodes creuses ou chargées. Le client espère faire bientôt partie des B.A.D., la réputation de sérieux et de fiabilité de Felicitas n'étant plus à prouver. Ensemble, Xavier et le client critiquent les sites de rencontre sur internet qui ne sont pas fiables et favorisent les cachotteries.
2.	Pendant ce temps, dans son bureau à l'agence (avec les mêmes photos de son couple modèle et, sur une étagère, une rangée de cruches en terre cuite d'un goût douteux), GAËLLE, 32 ans, jolie et apprê­ tée, fait signer son contrat à une nouvelle B.A.D: MME VARNIER­ DUVAL-LE GUEN, une veuve de 70 ans au physique de mamie gâteau. La vieille femme, après relooking, participera ce soir à son premier dîner en compagnie d'autres nouvelles recrues. Mme Varnier-Duval-Le Guen est surexcitée: rencontrera-t-elle son quatrième conjoint? Ensemble, Gaëlle et Mm, Varnier-Duval-Le Guen critiquent les sites de rencontre sur inter­ net qui ne sont pas fiables et favorisent les cachotteries.
3.	Dans la salle de réunion de leur agence, elle aussi décorée de photos du couple témoin prises au fil des ans et portant la mention « Réalisée sans trucage», Xavier et Gaëlle préparent les carrons d'invitation pour la grande fête anniversaire de leurs dix ans de mariage et des dix ans de l'agence, qui aura lieu dans un mois et qui réunira les anciens clients (les M.A.D., Maintenant À Deux) et les B.A.D. Absorbé dans sa tâche, Xavier donne des ordres à Gaëlle et s'impatiente. Il faut que ce soit par­ fait. Habituée aux exigences de son mari, Gaëlle le rassure : tout se passera bien, comme d'habitude.
 

4.	Dans un coin reculé d'un parc floral, Gaëlle, lunettes noires et fou­ lard sur les cheveux, retrouve en cachette son amant JEAN-FRANÇOIS, 35 ans, doté d'un rire tonitruant et d'une carrure de déménageur. Avec un faux air de conspirateur, Jean-François remet à sa maîtresse son tradition­ nel alibi, une cruche en terre cuite semblable à celles qui ornent le bureau de Gaëlle. Puis il lui offre un joli pull aux tons vifs sur lequel est épinglé un mot doux. Heureuse mais stressée, Gaëlle déchire aussitôt le mot : si jamais Xavier tombait dessus ! Moqueur, Jean-François récupère les mor­ ceaux de papier et les avale, histoire de les faire disparaître à jamais.
5.	La chambre de Xavier et Gaëlle est siruée juste au-dessus de l'agence matrimoniale. La pièce ne contient aucune photo du couple. La décora­ tion est sobre et impersonnelle. Xavier tente de boutonner son pantalon de costume gris anthracite. En vain. Il se résout à enfiler un autre panta­ lon, d'un ton plus clair. Puis il descend l'escalier et gagne...
6   son bureau à l'agence. Il soulève sa jambe à hauteur d'un poster
de son couple pour comparer la couleur de son pantalon à celui de la série de photos : légère différence de teinte. Xavier semble très contrarié. Gaëlle entre, rayonnante, elle porte le pull coloré offert par son amant. Xavier s'étrangle: qu'est-ce que c'est que cette tenue? Elle doit revêtir le chemisier crème traditionnel des photos ! Impossible de décevoir les
B.A.D. Gaëlle proteste puis capitule. Son mari avise alors la nouvelle poterie qu'elle tient à la main et s'extasie sincèrement sur les progrès ful­ gurants de sa femme. Celle-ci réplique qu'elle devient même de plus en plus accro et sort en claquant la porte.
7.	Dans la salle de réunion de l'agence Felicitas, Xavier et Gaëlle, à l'heure de l'apéritif, s'exhibent en couple modèle devant une dizaine de
B.A.D. à la mise étudiée, dont Mm• Varnier-Duval-Le Guen, transfor­ mée. Selon un rituel propre à chaque dîner rencontre, Xavier cire au sort dans la poterie réalisée par Gaëlle un papier qui lance le débat de la soirée. Ce soir il tombe sur : « Vivre à deux, vivre mieux ? » Transporté par le sujet, Xavier exprime sa conception du couple - confiance, communica­ tion, franchise, etc. - sans un regard pour Gaëlle. Celle-ci joue le jeu avec aisance, appuyant les propos de son mari ou faisant participer les B.A.D.
8.	Il se fait tard. Les B.A.D., puis Gaëlle, sont partis se coucher il y a
longtemps. Dans la salle de réunion, Xavier travaille encore aux préparatifs de la fête des dix ans. Épuisé de fatigue, il se lève, saisit la poterie de sa. femme et l'inspecte avec un sifflement admiratif. La poterie à la main, il sort de la salle et se dirige d'un pas lourd vers le bureau de Gaëlle. Il dépose la poterie sur l'étagère à côté des autres œuvres de sa femme. Soudain l'éca-
 

gère s'écroule. Xavier est anéanti, mais par miracle, seules deux poteries sont brisées. Paniqué, il entreprend de ramasser les morceaux pour réparer les dégâts. li se fige en découvrant sur l'un d'eux la mention « Made in China "· Il cherche d'autres indices parmi les débris, en vain. Le visage dur, il saisit une poterie intacte puis la laisse froidement choir au sol. Un mor­ ceau « Made in Taïwan vient rebondir sur sa chaussure.
9.	Xavier ouvre la porte de la chambre à coucher et allume la lumière, ce qui réveille Gaëlle. D'un ton de tragédien, il annonce qu'il a cassé trois cruches. Lui pardonnera-t-elle ? Combien d'heures de travail a-t-il anéanti ? Gaëlle le rassure entre deux bâillements. Des cruches, elle en fera d'autres, elle a une sacrée technique maintenant! Puis elle s'enfouit sous les couvertures, laissant son mari contrarié.
10.	Gaëlle, portant foulard et lunettes noires, retrouve Jean-François au parc floral. Il lui offre une nouvelle poterie. Xavier, qui a suivi sa femme et les espionne de loin, ne comprend pas ce qui se passe. Soudain, Gaëlle fait un petit bisou à Jean-François. Xavier n'en revient pas. Jean-François répond au bisou par un gros baiser profond et Gaëlle se laisse faire. Xavier s'écroule, anéanti.
11.	Xavier et Gaëlle sont au lit, le dos tourné. Ils se souhaitent molle­ ment bonne nuit. Saisi d'une impulsion soudaine, Xavier prend tendre­ ment sa femme dans ses bras. D'une voix pâteuse, elle lui demande s'il a cassé une autre cruche. Douché, Xavier la lâche aussitôt.
12.	Dans son bureau, Xavier a les traits tirés par une nuit sans som­ meil. L'esprit ailleurs, il examine les cartons pour les dix ans de Felicitas que lui présente un ancien client, RAOUL VAUTRIN, à la cinquantaine égrillarde. Raoul est « très content » de sa femme. En deux ans, pas une dispute, pas une infidélité. Malgré lui, Xavier interroge: pas même un soupçon ? Après un instant d'hésitation, Raoul répond par la négative. La conversation dérive sur le thème de l'adultère, évoqué par les deux hommes sur le ton de la plaisanterie. Pour finir, Xavier dévoile à Raoul quelle serait sa stratégie si Gaëlle le trompait : primo, il sauverait la face ; secundo, il œuvrerait en douce pour briser la liaison et faire en sorte que tout revienne dans l'ordre.
Premier acte du traitement du J Je homme
1.	CLAUDE RETZ, 6 ans, accompagne son père CHARLES (41 ans) à un match de football. Son père est un supporter acharné et son frère aîné, GEORGES (18 ans), un des joueurs sur le terrain.C'est un jour de finale, le stade est bondé. Le vacarme fait peur à Claude. Elle est seule, assise entre les jambes de son père qui hurle ses encouragements. Excédé par les pleurs de
 

Claude, Charles finit par la prendre sur ses épaules. Claude découvre alors le football avec émerveillement. Elle se remplie du spectacle, voit la pelouse immense, les cotillons, les feux de Bengale, le stade coloré par les habits des supporters. Soudain Georges marque un bue quelques secondes avant la fin du temps réglementaire, offrant la victoire à son camp. Lambiance tourne au délire. Charles exulte avec le stade.
2.	Les joueurs fêtent le titre sur la pelouse envahie par les supporters. Lentraîneur FRANCK MARCANTONI (40 ans), ému, remercie publi­ quement toute l'équipe. Le héros du jour, Georges, prend la parole et dédie sa victoire à sa mère défunte. Claude peut lire dans les yeux de son père l'admiration qu'il a pour son fils.
3.	De retour à la maison, Claude pose à son père des questions sur sa mère. Mais Charles n'a pas le temps. Il rappelle à Claude qu'il est président d'un syndicat de métallurgistes et d'un petit club de football amateur (le FC Ougrée). Il a du travail, des rendez-vous, des obligations. Claude insiste, elle veut que son père lui parle de cene mère qu'elle n'a jamais connue. Charles cède et dresse à sa fille un portrait idéalisé de sa mère, une femme de combat qui luttait dans le syndicat pour la condition ouvrière et qui ne renonçait jamais, quelle que soit la difficulté. Claude boit les paroles de son père.
4.	Assise sur un banc avec sa poupée, Claude assiste à un match de rue entre les fils d'ouvriers du quartier d'Ougrée. Claude rumine, personne ne veut d'elle dans l'équipe. Lors d'un tir malenconueux, les garçons perdent le ballon. Alors qu'ils sont prêts à abandonner la partie, Claude arrache la tête de sa poupée et leur offre en guise de ballon de rechange. Mais elle exige sa présence dans une équipe. Les garçons acceptent.
5.	Sept ans ont passé. CLAUDE, 13 ans, joue dans une équipe de garçons, dans le club de son père. Elle en sait plus que lui sur la stratégie et la tactique. Elle lui donne des conseils pour le prochain match, capital pour la suite du championnat. Charles sait que sa fille ne pourra plus jouer très longtemps avec des garçons. Il lui parle de son avenir dans le football féminin. Claude ne veut rien savoir. Elle veut jouer avec les gar­ çons jusqu'au bout. Elle analyse le football féminin: pas de moyens, pas de joueuses professionnelles, donc pas d'avenir pour elle.
6.	Alors que Claude est en route pour le match décisif de la saison en compagnie de son père et de son frère Georges, ils apprennent à la radio que Franck, ancien entraîneur de Georges devenu entraîneur internatio­ nal de grande réputation, est condamné à une peine de prison et à des travaux d'intérêt général pour avoir truqué un match.
 

7.	Match de football. Charles coache mal son équipe et ne suit pas les conseils de Claude, assise sur le banc de couche. En outre, un joueur adverse, TIGRAN MANDORALEN, pose de gros problèmes à l'équipe. Le FC Ougrée est parti pour perdre. Charles accepte de suivre les conseils de Claude et de la faire monter sur le terrain malgré la présence de Tigran. Certains spectateurs trouvent que l'entrée d'une fille n'est pas la bonne idée pour contrer un tel joueur. Certains joueurs d'Ougrée sont du même avis. Malgré cela, Claude montre d'évidentes qualités techniques et tac­ tiques. Grâce à son intelligence de jeu, elle renverse la situation. Elle est omniprésente et dirige tout son petit monde. Alors que le score est à éga­ lité, elle obtient par ruse un penalty qu'elle paie d'un coup à la cheville. Claude insiste pour tirer le penalty malgré sa blessure. Elle le rate et son équipe perd le match.
8.	Dans le vestiaire, les garçons prennent Claude comme bouc émis­
saire de leur défaite. Seul BRUNO (13 ans), capitaine, et ami d'enfance de Claude, prend sa défense. Mais les garçons ne veulent plus de Claude dans l'équipe. Ils estiment qu'elle a atteint sa limite. Claude est virée.
9.	Claude sollicite son père en tant que président du club. Elle veut récupérer sa place. Charles refuse catégoriquement de lui octroyer le moindre passe-droit. Si elle veut récupérer sa place, elle doit se battre. C'est comme cela que sa mère aurait réagi. Cela dit, à 15 ans, la mixité ne sera plus autorisée. Charles estime qu'il est temps pour Claude de passer au football féminin. Claude refuse.
10.	Seule dans sa chambre, en pleurs et en rage contre le monde entier, Claude a une vision : elle joue dans un grand stade bondé puis est portée en triomphe par une équipe masculine, une coupe à la main. Claude sèche ses larmes. La vision disparaît.
11.	Le lendemain matin, Claude annonce à son père qu'elle a choisi sa
voie. Elle a décidé de devenir joueuse professionnelle dans le championnat masculin. C'est le seul moyen de vivre sa passion pleinement. Charles pense que c'est une bêtise sans nom. Il énumère les difficultés énormes que cela représente, ne fût-ce que légalement. Mais Claude est déterminée : il y a eu une première femme astronaute, une première femme pilote de chasse, elle sera la première joueuse de football professionnelle chez les hommes.
Premier acte du traitement d-e-C-u-l-bu-t'o----------
1.	MAXIME (35 ans) est dans une laverie automatique. Physiquement, il ressemble à Monsieur Tout le Monde. Il a même un certain charme. Il a juste un pansement sur l'arcade sourcilière et un autre pansement autour d'un doigt. Il demande à une jeune femme, JULIETTE (33 ans), de
 

l'aider à mettre de la poudre dans son lave-linge car il a peur d'en mettre partout. Juliette sourit.
2.	Juliette et Maxime font l'amour. Il n'arrive pas à trouver la cible. On comprend que ce n'est pas leur première fois. Juliette éclate de rire. Maxime se vexe.
3.	Un sac sur le dos et un vanity case à la main, Juliette se tient dans I'encadrure de la porte du studio de Maxime. Elle lui explique, désolée, qu'elle veut bien boire dans des verres ébréchés ou se faire arroser de mou­ tarde de temps en temps. Mais il y a une chose qu'elle ne peut pas faire, c'est s'interdire de rire quand il fait des conneries. C'est au-dessus de ses forces. Maxime se défend: il ne lui interdit pas de rire. C'est juste que ce n'est pas drôle. Juliette dit à Maxime que son vrai handicap n'est pas celui qu'il croit. Puis elle lui fait un petit bisou et s'en va. Maxime reste planté, songeur. GELULE, une souris blanche, s'approche de lui, comme pour le consoler.
4.	Maxime se rend au Centre d'investigation Clinique (CIC) du CHU de Lyon où il semble connaître tout le monde. En ouvrant la porte vers lui, il se la met dans la figure. Il regarde aussitôt autour de lui pour voir si quelqu'un l'a vu puis continue son chemin.
5.	Au CIC, Maxime est reçu par ANTOINE (40 ans), un laborantin pragmatique qui lui propose trois protocoles comme volontaire sain: un vermifuge, un antihistaminique et une batterie de tests en phytothérapie. Maxime choisit le dernier car c'est celui qui rapporte le plus. Il devra rester à l'hôpital en observation.
6.	Maxime est dans une chambre d'hôpital en train de lire Le Quotidien du Pharmacien. Il reçoit la visite de deux infirmières dont l'une lui est inconnue. MARJE-CLAUDE (50 ans) lui présente NATACHA (30 ans) qui est là pour la semaine. Maxime est à la fois intrigué et méfiant. En voulant sortir de son lit, il s'étale devant les deux infirmières. Marie­ Claude éclate de rire, au grand dam de Maxime, tandis que Natacha se retient et aide Maxime à se relever.
7.	Dans la partie pédiatrique de l'hôpital, Maxime constate que Natacha distrait des enfants malades avec un numéro de ballons. Il est sous le charme.
8.	Natacha prend la tension de Maxime. Il observe la jeune femme tandis que les battements de son cœur s'accélèrent.
9.	Dans son studio bien entretenu mais avec des traces de catastrophes diverses, Maxime parle de Natacha à Gélule. Il est ému.
 

1O. Maxime fait une partie d'échecs avec Antoine. Il donne à Antoine des codes afin qu'Antoine manipule les pièces de Maxime à sa place. Maxime essaie d'obtenir que ce soit Natacha qui s'occupe de lui au pro­ chain protocole. Antoine lui apprend que Natacha est partie. Elle n'est pas infirmière mais actrice. Elle était à l'hôpital pour préparer un rôle qu'elle doit bientôt jouer au théâtre. En ce moment, elle joue dans une autre pièce : Le Révizor de Nicolas Gogol.
11.	Maxime trouve sur internet les coordonnées du Centre Culturel Marcel Pagnol où joue Natacha.
12.	Maxime va au Centre Culturel et prend une place pour voir la
pièce. La fréquentation est très faible. Maxime entre dans le théâtre comme s'il entrait en territoire inconnu. Dans les semaines qui suivent, il assiste à plusieurs représentations du Révi.zor. La pièce l'amuse mais c'est Natacha qui le fascine. Elle joue Maria, la fille du gouverneur qui devient la fiancée du révizor.
13.	Un jour où Maxime revient voir la pièce pour la énième fois, la représentation est annulée car l'un des comédiens est indisponible. HANS, le metteur en scène, 57 ans, sûr de lui et charmeur, offre aux rares spectateurs un remboursement, une invitation à revenir voir la pièce et un verre avec toute la troupe. Natacha tombe ainsi sur Maxime qui fait sem­ blant d'être là pour la première fois. Natacha présente Maxime à Hans en disant juste qu'il est ceinture noire en pharmacologie. Elle présente Hans à Maxime en disant qu'il est ceinture noire en théâtre. Hans prend Maxime pour un médecin et lui demande des conseils pour un mal de dos chronique. Maxime lui recommande un médicament.
14.	Maxime explique à Gélule qu'il va inviter Natacha à dîner et l'écouter.
15.	Maxime demande à Antoine de lui donner un nouveau protocole de test car il a besoin d'argent pour inviter Natacha dans un restaurant chic. Antoine refuse. Non seulement, Maxime va dépasser son quota légal mais ça peut être dangereux pour sa santé. Maxime n'insiste pas.
16.	Maxime se rend à Genève dans un autre laboratoire et demande au DOCTEUR FISCHER un test comme volontaire sain. Fischer lui donne à rester un médicament contre les calculs rénaux. Maxime s'assure que ça ne l'empêchera pas d'écouter. Car il a besoin d'être tout ouïe dans les jours qui viennent. Fischer pense que ça ne le rendra sûrement pas sourd. Maxime est rassuré. Tout est en place. Il ne reste plus qu'à passer à l'action.
 
10.	LA CONTINUITÉ DIALOGUÉE


"Après être passé du thème aux actes, des actes aux scènes. des scènes aux dialogues, on a un scénario prêt. »
(Billy Wilder [94])
« Je suis terriblement bavard par souci de garder au personnage un côté vrai. »
(Jean-Michel Charlier [19])
« Si la scène ne fonctionne pas, ce n'est pas en y injectant plein de mots que vous allez l'améliorer. »
(Stirling Silliphanc [73])
" Les terribles péripéties (. . .) vont en deux heures être exposées sur notre scène. •
(prologue, Roméo et Juliette)
Dialoguer une scène est peut-être la partie la plus spontanée du travail d'auteur dramatique. Autant les étapes précédentes alternaient réflexion et spontanéité, autant celle-ci autorise que vous vous jetiez à fond dans l'écriture pour obtenir un premier jet. Ensuite, vous revenez sur votre travail pour l'analyser et le peaufiner.
J'ai vu beaucoup d'auteurs impatients de passer aux dialogues, comme s'ils avaient l'impression d'écrire enfin pour de bon. Je maintiens que le travail des fondations, du scène-à-scène et du traitement relève aussi de l'écriture et de la création. Inversement, j'ai vu certains auteurs moins à l'aise avec l'étape du dialogue qu'avec toutes les précédentes. Peut-être parce qu'ils étaient sur le point d'avoir enfin un« produit fini» et s'ima­ ginaient que leur premier jet devait être parfait. Ils se retrouvaient ainsi avec un blocage.

A.	LE DIALOGUE
La plus importante fonction du dialogue, loin devant toutes les autres, est de rendre le récit vraisemblable, de créer une illusion de réalité. Pour la raison toute simple que mettre en action des êtres humains impose de les faire communiquer par la parole. Les exceptions à cette règle sont rares et ne doivent pas être nécessairement cherchées dans ce qu'on a appelé le cinéma « muet ». Prenez 99 % des longs métrages de fiction de l'histoire du muet - j'exclus donc les coures métrages et les documentaires - e1
 

vous verrez qu'ils sont remplis de dialogues. Et même souvent de dialo­ gues extrêmement signifiants. Le « Oui, je vois maintenant» de la fleuriste (Virginia Cherrill) à la fin des Lumières de la, ville ou le « Désolé si je suis un peu en retard» de Buster (Keaton) au milieu du Caméraman en témoignent. Bref, ce n'est pas parce que les dialogues sont donnés à lire ou à deviner plutôt qu'à entendre que les personnages du muet ne par­ laient pas comme le font l'immense majorité des êtres humains.
La grande exception du cinéma muet est Le dernier des hommes qui relève plus du défi que du récit riche et complexe. En outre, il y a des dialogues dans Le dernier des hommes, simplement ils ne font pas l'objet de cartons à lire. C'est au spectateur de deviner le peu qui est dit. Dans les films sonores, on peut citer L'espion qui suit les tribulations d'un espion scientifique solitaire, L'île nue qui raconte l'histoire minimaliste d'une famille survivant dans des conditions difficiles, La guerre du feu dom l'action se déroule avant le langage articulé, 1hemroc qui se déroule dans les années 70 mais où les personnages grognent comme des sauvages au lieu de parler et Le dernier combat qui se déroule dans un monde pose-apocalyptique où les (rares) humains ont perdu la parole. On le voit, pour se passer des dialogues, il faut avoir un sujet qui le justifie. Sans quoi, cela peut vite devenir grotesque et empêcher le spectateur de rentrer dans l'histoire. Les quatre derniers exemples nous donnent d'ailleurs une indication éloquence : quand on se prive de faire parler les humains, on assimile les personnages à des animaux avec des préoccupations animales (survie, reproduction).
Cene fonction du dialogue (rendre la fiction plausible) est tellement évidente que personne n'y fait anention mais il peut être utile d'en avoir conscience. Cela peut en décomplexer certains vis-à-vis du dialogue et éviter à d'autres de chercher à tout prix THE dialogue qui va éblouir tout le monde et sera retenu dans les dictionnaires.
P'aucres fonctions du dialogue
En plus de rendre le récit vraisemblable, le dialogue sert également à : 1 - caractériser celui qui parle, plus dans le contenu du dialogue que dans la façon de parler. Le dialogue de caractérisation le plus classique est celui où le personnage donne une information sur lui-même ou sur les autres. Mais il existe des dialogues moins directs qui nous apprennent
beaucoup sur les personnages sans y paraître ;
2 - illustrer les relations entre celui qui parle et les autres personnages ;
 

3 - donner des informations sur ce que désire, pense ou ressent celui qui parle. Les états d'âme peuvent être exprimés de façon directe, comme dans le théâtre classique ou en bande dessinée ;
4 - faire avancer l'action. C'est-à-dire générer ou véhiculer des obsta­ cles ; préparer ou faire payer un élément ; installer, exploiter ou résoudre une ironie dramatique ; raconter des faits antérieurs (l'exposition, cf. ci-dessous) ; soutenir ou contredire un morceau d'activité, etc. ;
5 - créer du lien. En général, à l'intérieur d'une scène, les dialogues s'enchaînent de façon logique. C'est un facteur d'unité.
Toutes ces fonctions sont, bien sûr, compatibles. N.B. Vous trouverez, dans La dramaturgu [51], un chapitre entier consacré au dialogue. Il détaille les fonctions énoncées ici et explore l'outil dialogue.
Technique du dialogue
Techniquement, le dialogue doit aussi :
1 - être clair et compréhensible pour le spectateur ;
2 - être confortable pour les acteurs. Lisez vos dialogues à haute voix. Mieux encore, jouez vos dialogues. Vous rendrez service à tout le monde ; 3 - être spécifique. À« J'ai besoin de repos» ou« J'en ai plein le dos», préférez « Je prendrais bien des vacances ». À « Je prendrais bien des vacances », préférez encore « Mon rêve, en ce moment, c'est dix doigts de pied en éventail et une paille de pifia colada qui tombe mollement de ma bouche entrouverte ». Bien sûr, le bon dialogue dépendra du contexte. À « Je suis en très mauvaise posture », préférez « Mon royaume pour un cheval!» si votre protagoniste est sur un champ de bataille et possède du
patrimoine (Richard Ill) ;
4 - paraître vivant, c'est-à-dire « réaliste », surtout au cinéma et à la télévision. Bien sûr, ce qu'on appelle le dialogue réaliste est, en fait, un artifice, simplement moins artificiel que les dialogues poétique, roman­ tique, symbolique ou autres. Dans la vie, les gens hésitent, cherchent leurs mots, se répètent, ne finissent pas leurs phrases, ne disent pas tou­ jours ce qu'ils voulaient dire, etc. Même Woody Allen, dont le dialogue est légèrement bafouillant, ne parle pas dans ses films comme il le ferait dans la vie. Son dialogue est très travaillé, il respecte l'unité d'action et ne dit pas plus que ce qu'il faut dire.
Dialogue omnipotent, paraphrase et soulignage
En revanche, les dialogues doivent éviter :
 

l - de tout porter sur leurs épaules. « Je règlerai ça au moment du dialogue » est l'une des grandes devises (plus ou moins consciente) de l'auteur débutant1 ;
2 - de délayer les informations. Dans les pièces de théâtre classiques, les personnages ne se contentaient pas de donner leur opinion, ils la conjuguaient sur tous les tons. Ils se paraphrasaient. Ce qui donnait des paragraphes d'alexandrins où ils s'expliquaient en long, en large et en travers - de véritables tunnels pour les acteurs et les spectateurs, si l'on excepte les amateurs éclairés dont j'avoue ne pas faire partie. Mais les auteurs avaient une excuse: c'était de la poésie (et sûrement, à l'époque, une forme de spectaculaire, de prouesse). Aujourd'hui, les conditions ont changé. Les spectateurs ont évolué, les spectacles sont omniprésents et le dialogue est devenu à peu près« réaliste». Pour ces raisons, je pense que les auteurs ont intérêt à être plus concis ;
3 - de dire ce que le spectateur est censé comprendre tout seul, d'expli­ citer ce qui est implicite, bref de souligner. Exemple classique de dialogue qui souligne: « Manifestement, tu n'as rien compris!» Si c'est mani­ feste, ce n'est pas la peine de le dire. Merci la vie offre un dialogue expli­ cite remarquable. Camille (Charlotte Gainsbourg) dit à Joëlle (Anouk Grimberg) : « Tu la sens, l'émotion qui passe ? » Comme si un clown disait à son public: « Vous avez vu comme c'est drôle?» D'ailleurs, dans une scène de Sous k plus grand chapiteau du monde, alors qu'on voit clai­ rement les spectateurs rire, une petite fille ajoute : « Ce que je m'amuse, maman. » Plus tard, les spectateurs s'exclament, admiratifs devant les prouesses d'un acrobate. Un spectateur commente : « Il est fonnidable2• » Au début d' Un cœur en hiver, on voit deux luthiers (Daniel Auteuil,
André Dussolier) assembler un violon sans se parler. Et la voix off de Daniel Auteuil se croit obligée de nous préciser : « Maxime et moi, on se comprend sans se parler. » Sauter, Fieschi et leur spectateur ont-ils besoin d'une voix off pour se comprendre ?
Souvent, le soulignage concerne la psychologie des personnages. Ils sont verbalement trop lucides sur eux-mêmes ou sur les autres. Il ne s'agit pas de rationalisation ou d'auto-justification, qui ne sont pas du souli­ gnage et qui trahissent au contraire un sens caché. Il s'agit carrément de

1.	En compétence, pas en âge. Un auteur • débutant " peut avoir 45 ans et douze œuvres derrière lui.
2.	Après vérificarion, cer exemple est issu de la version française du film. Dans la version ori­ ginale, le dialogues sonr:" Il a réussi, Maman!• et" Regarde-moi ce type! » Ce n'est déjà pas très subril mais les doubleurs ont dû penser que les spectateurs français du film seraiem encore plus lems.
 

leur faire dire ce que nous sommes censés comprendre d'eux, le fond de leur pensée, leur vraie motivation inconsciente. C'est un travers classique en dramaturgie. li est dû en partie à la difficulté à faire passer les informa­ tions par l'action ou l'activité. Le soulignage est une solution de facilité.

B.	L'EXPOSITION
Le dialogue est parfois utilisé pour faire raconter une histoire par l'un des personnages. C'est ce que j'appelle «l'exposition» (chapitre 11 de La dramaturgie [51]). Parce qu'elle est d'essence littéraire et non dra­ matique, l'exposition devient rapidement indigeste. En outre, quand elle intervient au début d'un récit, elle donne souvent l'impression d'être adressée directement au récepteur et non à l'un des personnages. Elle doit donc être utilisée avec parcimonie. Lidéal consiste même à l'éviter tota­ lement. Mais ce n'est pas toujours possible. Un auteur a souvent besoin de faire connaître au spectateur des événements ayant eu lieu avant le début du récit et n'a pas toujours les moyens de les montrer. Si ces mor­ ceaux d'exposition sont très courts, ce n'est pas un problème. Mais s'ils sont assez longs, le seul moyen de les rendre digestes est de les enrober de conflit (sérieux ou humoristique).
Le contenu est conflictuel	 Ou bien le contenu même de l'exposition est conflictuel et le seul fait de la narrer crée du conflit pour au moins l'un des personnages de
la scène. C'est le cas dans Ham/et quand le Spectre raconte comment il
a été tué. C'est le cas également de tout le deuxième acte d' Œdipe roi qui est essentiellement constitué d'exposition, rendue conflictuelle par l'ironie dramatique. C'est le cas, encore, dans L'atelier, qui contient de très beaux exemples d'exposition conflictuelle. Dans la scène 5, Simone, dont le mari a été déporté et n'est toujours pas revenu - nous sommes en 1947 -, raconte ses démarches auprès de l'administration et les scènes, atroces et absurdes, dont elle est la protagoniste. I..:exposition est émou­ vante parce que conflictuelle.
Le contenu n'est pas conflictuel	
Ou alors le contenu de l'exposition n'est pas en lui-même conflictuel mais le personnage narrateur ou son interlocuteur vit du conflit. Maison de poupée offre un très bel exemple. Nora a fait quelque chose en cachette de son mari. Nous devons savoir de quoi il s'agit mais il n'y a aucune raison que Nora le raconte au premier venu, bien au contraire. Même à
 


son amie Christine, Nora ne peut pas tout de go révéler son secret. Très habilement, Ibsen fait provoquer Nora par Christine. Celle-ci affirme être une femme libérée, elle critique le confort de Nora. Piquée dans son orgueil, Nora déballe alors son sac pour prouver à Christine qu'elle aussi a fait des choses inhabituelles pour une femme. Comme, en outre, ces choses sont secrètes et susceptibles de provoquer un conflit, notre intérêt est doublement sollicité.
Autre exemple classique : l'un des personnages raconte une histoire et son interlocuteur ne le croit pas, ce qui provoque du conflit. C'est le cas dans la toute première scène de Peer Gynt dans laquelle Peer raconte une histoire abracadabrante à sa mère, qui n'est pas dupe. La scène (et, par la même occasion, la pièce) commence ainsi par un dialogue conflictuel qui nous pousse à prêter attention à l'exposition, à tendre l'oreille : « Tu mens, Peer. » Dans Un chapeau de paille d'Italie, les auteurs combinent les deux : Fadinard raconte une exposition légèrement conflictuelle - son cheval a mangé un chapeau - à Vézinet qui est sourd.
Une alternative : la dilution de l'exposition
Hergé était très habile pour véhiculer l'exposition. Il savait que le texte, description ou dialogue, devient rapidement indigeste en bande dessinée. Il utilisait ainsi divers artifices pour diluer ses informations. Dans L'affaire Tournesol ainsi que dans Coke en stock, il se sert de Haddock et de son penchant pour la bouteille pour animer une longue discussion, avec Topolino (pages 25-26) ou Oliveira (pages 23-24). Pour raconter l'avancement de l'enquête dans Les bijoux de la Castafiore (pages 48-50), il nous montre un reportage télévisé et, afin de le rendre
distrayant, le fait diffuser par la télévision expérimentale de Tournesol. Fondamentalement, les outils sont toujours les mêmes : conflit, humour. Toutefois, il faut noter que ce genre d'astuce risquerait de ne pas fonc­ tionner au cinéma ou au théâtre. Le spectateur s'intéresserait à l'image et perdrait une bonne partie de l'exposition.
Hitchcock le fait au début des Cheveux d'or : une femme est assassi­ née et les informations sont véhiculées par petits morceaux sur différents médias. C'est original mais que retient-on de ce défilé d'images et de courtes scènes ? En bande dessinée, le problème ne se pose pas car la lec­ ture peut être doublée. Souvent d'ailleurs, un lecteur de bande dessinée regarde d'abord les images et revient ensuite au texte.
Blake Snyder [75] propose une idée similaire qu'il intitule « Le pape
dans la piscine». Lexpression vient d'un projet dont Snyder a croisé la route et dans lequel une bonne dose d'exposition était délivrée pendant
 

qu'on voyait le pape faire des longueurs dans la piscine du Vatican. Je trouve cette technique très fragile. Le risque de profiter d'une image inso­ lite pour balancer des informations importantes est que le spectateur soit intrigué par ladite image insolite - « Tiens ! Il y a une piscine au Vatican »,
« Pourquoi elle n'est pas en forme de croix?», « Il est à la mode, le car­
dinal à l'arrière-plan, avec son petit maillot de bain » - et perde l'essen­ tiel de ce qu'il doit entendre. Soyons clairs, l'idée générale n'est pas de se débarrasser de l'exposition ou de la saboter. L'idée est de trouver un moyen efficace et digeste de faire passer au spectateur des informations nécessaires.
Des procédés plus ou moins heureux
Les dramaturges ont utilisé divers trucs pour véhiculer l'exposition: le chœur grec, les serviteurs bavards, l'ami ou le confident qui revient d'un long voyage sont des classiques, pas toujours très heureux. Les gardes ou gardiens sont également particulièrement appréciés (cf. Hamlet, La machine infernale ou Roberto Zucco).
Tchekhov utilise un moyen qui lui est propre: ses personnages entre­ prennent une sorte d'auto-examen, soliloquent, se souviennent. Seul le talent fou de Tchekhov à caractériser ses personnages permet ce genre inhabituel d'exposition. À déconseiller à quiconque ne s'appelle pas Anton Tchekhov.
La première scène du Tartuffe est une scène d'exposition. Et elle est
conflictuelle. Malheureusement, Molière nous impose, d'entrée de jeu, six personnages qui en plus parlent de deux absents (Orgon et Tartuffe) et force est de dire que cette scène est extrêmement indigeste. Bon nombre des informations qu'elle véhicule sont perdues pour le spectateur.
 Deux: règles de base et un truc	 Ne mettez que le strict minimum d'exposition nécessaire à la com­ préhension de l'histoire. Vous seriez surpris de constater que le specta­ teur comprend très vite l'essentiel d'une situation sans avoir beaucoup de
matériel historique. Si, par exemple, le spectateur a besoin de comprendre les motivations d'un personnage, il ne demande pas à connaître toutes les circonstances qui ont amené ce personnage à être ce qu'il est et à res­ sentir ce qu'il ressent. S'il fallait raconter toute l'éducation qu'a reçue le protagoniste avant de démarrer l'action, on n'en finirait pas. En bref, vous avez intérêt à éliminer tout élément d'exposition qui n'est pas absolument indispensable ou qui deviendra clair au cours du récit.
 

Ne mettez pas toute l'exposition au début de l'œuvre. li est souvent très bénéfique de la repousser à plus tard et, si possible, au moment où cela a le maximum d'impact, où cela peut constituer un nœud drama­ rique intéressant. Eve en propose un magnifique exemple. Vers la fin du film, Addison DeWitt (George Sanders) se sert des informations qu'il possède sur Eve (Anne Baxter) - er qui nous sont alors révélées - pour la forcer à rester avec lui. Attention toutefois à ne pas faire un mystère de ce qui doit être exposé. C'est un dosage délicat. Si on donne trop tard des informations que le spectateur sent nécessaires pour la compréhension du récit - comme dans Le choix de Sophie - c'est la participation dudit
spectateur qui en pâtit.
Un truc qui mérite arcention consiste à placer l'exposition après un nœud dramatique fort, à un moment où le spectateur est forcément attentif et, en même temps, a besoin de digérer ce qu'il vient de vivre.

C.	SUGGESTIONS GÉNÉRALES
Des scènes sans conflit
Toutes les scènes, sans exception, ne doivent pas nécessairement conte­ nir du conflit. Le protagoniste peut parfaitement atteindre un objectif local sans rencontrer d'obstacles. Dans la scène 4 de l'acte IV du Tartuffe, Elmire a pour objectif de cacher Orgon sous la table. Elle ne rencontre pas d'obstacle, car Orgon ne résiste pas. Souvent, les scènes sans conflit ne contiennent pas le protagoniste de l'œuvre. Elles servent à annoncer des obstacles pour la suite. Dans la scène 2 de l'acte Il d'Hamlet, le roi et la reine ont pour objectif de convaincre Rosencrantz et Guildenstern d'es­ pionner Hamlet. Ils n'ont pas d'obstacle. Rosencrantz et Guildenstern pourraient hésiter à espionner un ami d'enfance mais ils ne le font pas.
Il est clair que les auteurs n'avaient aucun intérêt à développer du
conflit dans ces deux scènes. La volonté, toute légitime, de mettre beau­ coup de conflit dans une œuvre ne doit pas vous amener à en mettre par­ tout, pour un oui ou pour un non. Si l'on exploitait du conflit à chaque seconde, l'action mettrait un temps fou à avancer. En revanche, sous peine d'ennuyer le spectateur, il est évident qu'une scène qui ne contient pas de conflit doit être courte. C'est le cas dans les deux exemples cités.
 

Évolution et crescendo locaux
En général, il est facile d'enchaîner les gestes et les dialogues d'une scène, donc de créer une évolution. Ce qui contribue au respect de l'unité d'action locale.
En revanche, installer un crescendo au sein d'une scène ne vient pas aussi spontanément, et nécessite que la scène soit construite avec rigueur avant d'être écrite. Certes, on peut s'en passer. Il est même probable qu'une œuvre dans laquelle toutes les scènes sont écrites sur le même moule (protagoniste-objectif-obstacles avec un crescendo conduisant au climax) donne un sentiment de systématisme un peu fastidieux. Cela dit, plus les scènes sont construites, plus l'écriture est confortable pour l'au­ teur et plus le spectateur se régale.
Ce peut être une bonne idée d'accélérer le rythme à la fin du deuxième acte en raccourcissant les scènes et, si possible, en diminuant les dialogues et en mettant plus d'activité. À la fin d'intolérance, qui raconte quatre histoires en parallèle, Griffith passe d'un récit à l'autre de plus en plus vite. Resserrer l'action peut aussi consister à se concentrer sur un nombre croissant ou décroissant de personnages. C'est le cas, bien sûr, quand les personnages disparaissent les uns après les autres (cf. Alim, Battle royale, Dix petits nègres ou Le pont) ou se transforment en rhinocé­ ros (Rhinocéros). Mais c'est aussi ce que font Renoir et Spaak dans La grande illusion. Plus l'action avance et plus nous nous intéressons à un groupe restreint de personnages. Dans Les bâtisseurs d'empire, l'histoire d'une famille aux prises avec une malédiction impitoyable, l'action se resserre selon trois critères : 1 - la famille déménage dans des lieux de plus en plus petits, 2 - elle perd à chaque fois des objets et des meubles, 3 - ses membres disparaissent jusqu'au dernier. Ce type de procédé contribue à renforcer l'impression de crescendo. On peut créer le même effet en procédant en sens inverse, donc en faisant intervenir de plus en plus de personnages, comme à la fin de L'impossible Monsieur Bébé.
Un protagoniste plein de ressources
Si le protagoniste décide de faire quelque chose, l'idée doit venir de lui et non de ce qui l'entoure (journal, télévision, événement, copains, etc.). Quand on est dans le pétrin, on a de l'imagination. Si l'idée est fournie par un événement extérieur, le spectateur ne se dit pas que le destin fait parfois bien les choses, il sent plutôt l'intervention de l'auteur qui place ses pions au bon moment et ballote son protagoniste. Si l'idée est fournie par un autre personnage, on trouve cela trop facile. Ou alors, mettez. du
 

conflit. Un truc classique consiste à faire refuser l'idée par le protagoniste qui, bien sûr, est obligé de l'adopter plus tard.
Q!and l'autet1_r se trahit 	
Sauf si le sujet l'impose, évitez de donner le même trait de caractère à plusieurs personnages. Cela peut passer s'il s'agit de la naïveté ou de la maladresse. Mais si vous avez plusieurs personnages sexistes, cyniques, amers, colériques, racistes, le spectateur sentira que c'est vous qui transpi­ rez à travers vos personnages et il y a de fortes chances qu'il ait raison.
La fiancée de Lucky Luke propose une spectaculaire illustration de ce principe. C'est une accumulation de clichés misogynes. Même Lucky Luke s'y met : « Le mariage est une loterie», « Le mariage est une charmante erreur que deux êtres humains commettent ensemble "• « Une femme s'in­ quiète de son avenir jusqu'au jour où elle se marie. Un homme s'inquiète de son avenir à partir du jour où il se marie». Bref, l'auteur balance tous les aphorismes qu'il a trouvés dans le dictionnaire des citations à la rubrique
« Mariage ». On découvre ainsi un Lucky Luke qui a peur des femmes. Pourquoi pas. Cela aurait pu être un élément de caractérisation intéres­ sant à exploiter. Mais quand on voit que tous les personnages sont dans le même état, on réalise vite que ce sexisme primaire ne peut venir que de l'auteur lui-même. Bref, si vous souffrez de misogynie, de racisme ou d'homophobie, et si vous estimez que cela mérite d'être soigné, reli­ sez-vous ou faites-vous relire. Vérifiez que vos tendances ne transpirent pas.
Le montage-séquence avec parcimonie
Dans le cas du cinéma et de la télévision, n'abusez pas des séries d'images ou des séries de courtes scènes qu'on appelle parfois un « montage­ séquence ». Cet outil sert généralement à condenser une action qui se répète ou qui se déroule sur une longue période de temps. Même quand il ne vire pas au vidéo-clip, le montage-séquence raconte quelque chose mais il le raconte à distance. Le spectateur ne participe pas. Il sent même qu'on s'adresse directement à lui. Sans compter que le montage-séquence est parfois le symptôme d'une impuissance de l'auteur. Ou le signe que l'auteur veut caser beaucoup d'informations dans son récit.
Sachez enfin que, d'un point de vue purement pratique, le montage­ séquence coûte souvent cher. Car il oblige à déplacer toute une équipe technique dans différents décors pour n'enregistrer que quelques secondes de film.
 

Le cruc_de ermucation 	
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, je pense qu'un auteur possède dans son inconscient le récit idéal. La difficulcé est d'arriver à accoucher de ce récit idéal. Parmi ses caractéristiques, l'inconscient ne connaît pas la négation. Si vous dites, par exemple : « Non, Haneke et Tarancino ne sont pas des névrosés sadiques», l'inconscient de vos interlocuteurs n'en­ tendra pas la négation et associera les noms d'Haneke et Tarancino aux mots « névrosés» et «sadiques». Pour les mêmes raisons, il vaut mieux dire à un enfant « Pense à prendre con cartable » que « N'oublie pas con cartable». Cela donne de meilleurs résulcacs.
Toue cela pour dire qu'il peut vous arriver d'avoir une bonne idée pour votre récit mais de ne pas la mettre en situation correctement. Si vous sentez que quelque chose cloche, prenez deux éléments narratifs, inversez-les et voyez ce que cela donne. Au lieu de faire vivre l'incident déclencheur à tel personnage, faites-le vivre à un autre. Au lieu de donner tel objectif à un personnage, donnez-lui exactement l'objectif opposé. Au lieu de mettre celle scène à la fin, mettez-la au début. Au lieu de créer un personnage nouveau pour générer un obstacle, utilisez un personnage qui existe déjà. Au lieu de faire dire un dialogue par cel personnage, mettez-le dans la bouche du personnage d'en face. Au lieu qu'un personnage déteste un autre personnage, qu'il l'adore. Au lieu du fils vivant un conflit particulier, que ce soie le père. Au lieu qu'un personnage connaisse un secret, qu'il l'ignore. En bref, vous gardez une partie de l'idée et vous changez de façon radicale son insertion dans le projet. Les possibilités de permutation sont infinies. Essayez, faites des simulations, osez les inversions les plus saugrenues. Vous serez étonné de voir le nombre de fois où cette technique règle le problème.
Je vous en supplie	 Évitez la cuite pour permettre à l'un de vos personnages de dire ou faire quelque chose qu'il ne ferait sûrement pas s'il étaie sobre. Évitez le cauchemar trop réaliste dont votre protagoniste sore en se réveillant et
en se disant « Ouf! Ce n'était qu'un mauvais rêve ». Plus généralement, évitez coute scène de rêve. Évitez le coup de téléphone qui interrompt les personnages à un moment important ou à un moment qui vous arrange. Évitez la radio, la télévision ou le journal pour donner une idée à votre protagoniste (cf. plus haut). Évitez le personnage qui dit à un autre : « Il faut qu'on parle.» Épargnez-nous la castagne interminable donc les belli­ gérants ressortent avec les métacarpes intacts. Épargnez-nous Je ne sais

 

pas pourquoi je te dis tout ça. •> Épargnez-nous les méchants qui rient à gorge déployée après avoir menacé votre protagoniste. Épargnez-nous les personnages lucides sur eux-mêmes ou sur les autres. Épargnez-nous le personnage qui commande un verre dans un café, le paie et part sans l'avoir bu. Épargnez-nous le coup derrière la nuque qui assomme un personnage comme par magie. Renoncez, dans les didascalies, aux per­ sonnages qui rougissent ou qui pâlissent. N.B. Aujourd'hui, on trouve sur internet des listes de clichés à fuir, surtout dans le domaine de la science-fiction.
Les	questions de_Q usibillté 	_ Les problèmes de plausibilité sont épineux parce qu'ils ne sont pas tous
de même nature. C'est un dosage délicat. Parfois, un auteur s'attarde sur
une invraisemblance sans réaliser que le spectateur ne s'en rendra jamais compte. Parfois, il passe dessus et laisse de gros trous dans son récit. Le piège classique consiste à adopter une idée parce que « ça existe dans la vie». Rappelons le célèbre mot de Boileau (10] à ce sujet: « Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. » Dans la vie, on sait qu'il y a une cohérence, même si on n'a pas toujours les éléments pour comprendre. En fiction, il faut mettre en scène cette cohérence. Ou alors faire croire qu'elle existe.« Le rôle du poète», dit Aristote (02], « est de dire non pas ce qui a lieu réellement mais ce qui pourrait avoir lieu da.ns l'ordre du vraisem­ blable ou du nécessaire. >>
Quand on a un problème de plausibilité, un bon truc consiste sou­ vent à l'étaler au grand jour, en le tournant de façon avantageuse, c'est­ à-dire en faisant une force de sa faiblesse. C'est ce qu'auraient dû faire les auteurs de La loi du silence. Le film raconte l'histoire d'un prêtre (Montgomery Clifr) qui reçoit la confession d'un assassin (Otto Hasse) avant d'être accusé de son crime. Et qui se tait. Truffaut et Hitchcock
[41] s'accordent à dire que le film pose un problème : le public n'arrive pas à croire qu'un homme soit à ce point lié par le secret de la confession et refuse de dire son innocence. Et Hitchcock de conclure: « Il ne fallait pas tourner ce film. » À cette solution un tantinet radicale, une alternative consistait à créer un personnage qui permît de justifier les motivations du protagoniste. C'est d'ailleurs un truc classique quand quelque chose de vrai n'est pas vraisemblable : il suffit de mettre un sceptique dans l'his­ toire, à qui un autre personnage donne les quelques arguments néces­ saires. Cela donne un repère au spectateur, qui se dit alors : « C'est peu banal mais c'est possible.» En d'autres termes, un personnage sceptique désamorce le scepticisme du spectateur. Certes, dans La loi du silence, le
 

problème est délicat. Les seules personnes à connaître le secret du prêtre sont l'assassin, sa femme (Dolly Haas) et le spectateur. Mais rien n'empê­ chait le prêtre de se confier à un autre ecclésiastique.
À côté de cela, il existe des cas d'invraisemblances qui ne posent pas de problème. Les anachronismes de George Bernard Shaw en font partie. Dans Sainte Jeanne, il est clairement question de nationalisme et de protestantisme alors qu'à l'époque (1431) cela n'existait pas, du moins de façon aussi consciente. Dans Les oiseaux, l'un des personnages présents au moment des attaques d'oiseaux est, comme par hasard, une ornitho­ logue (Ethel Griffies). Comme le dit Hitchcock [41] : « j'aurais pu tour­ ner trois scènes pour la faire arriver vraisemblablement mais ces scènes n'au­
raient eu aucun intérêt. (. .. ) Soyom logiques: si vous voulez tout analyser et tout comtruire en termes de plausibilité et de vraisemblance, aucun scénario de fiction ne résisterait à cette analyse. ».
Une preuve avec rien moins que Citizen Kane. Au début du film, le vieux Kane (Orson Welles) est seul et allité dans une immense chambre. Il murmure « Rosebud », laisse échapper une boule à neige et meun. La porte s'ouvre, une infirmière (Renee Godfrey) entre et vient constater le décès. A-t-elle entendu le mot« Rosebud » ? C'est peu vraisemblable. La porte était fermée, le mot a été susurré et elle n'avait aucune raison d'être pile à l'entrée de la chambre, l'oreille collée sur la pone. C'est le bris de la boule à neige qui a attiré son attention. Bref, le mot « Rosebud » n'a été entendu par aucun personnage du film. Il n'empêche, quelques scènes plus tard, tout le monde est au courant. À la fin du film, donc bien trop tard, le majordome (Paul Stewart) affirme qu'il étaie présent dans la chambre quand Kane a dit « Rosebud » avant de mourir. Nous ne savons pas si le majordome ment pour se rendre intéressant ou s'il dit vrai mais une chose est sûre, nous ne l'avons pas vu au début du film. Et s'il était dans la chambre, qu'y faisait-il? Pourquoi ne s'est-il pas approché de Kane pour lui porter assistance ? Je soupçonne Welles ec Mankiewicz d'avoir démarré leur récit sur une incohérence. Mais peu la remarquent car le spectateur, lui, a entendu le mot « Rosebud ». Un esprit atrencif ou chagrin peut se demander comment les journalistes sont au courant mais il ne peut pas douter que Kane a prononcé le mot.
Longueur des scènes et des œuvres	
Il n'existe pas de règle absolue quant à la longueur que doit avoir une scène. Mais si l'on prenait le répenoire cinématographique pour faire une moyenne, on aboutirait probablement à une durée proche de deux minutes. Bien sûr, cela dépend des besoins. Une scène avec deux
 

personnages est forcément plus courte qu'une scène avec dix. Certaines scènes de transition sont très courtes, d'autres (le nettoyage de la salle de bain dans Psychose ou la course de chars de Ben-Hur) beaucoup plus longues. La grande confrontation entre Eva (Liv Ullmann) et sa mère (Ingrid Bergman) dans Sonate d'automne dure dix-sept minutes. Au théâtre, les scènes sont plus verbeuses, donc plus longues qu'au cinéma.
Mais il y a une certaine logique à ce que la majorité des scènes ne
soient ni trop courtes ni trop longues. Trop courtes, elles empêchent l'au­ teur de développer et d'exploiter l'action locale. Une œuvre uniquement constituée de scènes très courtes fonctionne mal. Le spectateur a à peine le temps de s'installer qu'il doit déjà passer à autre chose. Trop longue, une scène peut devenir ennuyeuse, soit parce qu'elle est bavarde (la première scène de Complot de famille ou la dernière de Maison de poupée), soit parce qu'elle ne respecte pas l'unité d'action locale (la scène II/6 du Cid'). À cela, il faut ajouter une considération fondamentale : longueur phy­ sique et longueur psychologique sont deux notions bien distinctes. C'est comme pour la température réelle versus la température ressentie, en météorologie. Nous avons tous vu des courts métrages de cinq minutes qui duraient une éternité alors que des longs métrages de deux heures nous empêchaient de voir le temps passer. C'est pourquoi une scène, comme une œuvre entière, doit durer le temps qui lui est nécessaire, sachant que, la plupart du temps, deux minutes suffisent pour une scène et une heure quarante pour une œuvre. Strindberg, qui se souciait de ne pas ennuyer le public, s'est efforcé de ne pas faire durer Mademoiselle Julie plus de quatre-vingt-dix minutes. C'est aussi l'attitude de Woody Allen et de Francis Veber dont beaucoup de films ne dépassent pas cette durée. À une époque, la longueur d'un acte au théâtre dépendait autant des nécessités dramatiques que de la durée de vie des bougies. Depuis l'arrivée de l'électricité, Hitchcock estimait que la durée d'un film devait
tenir compte des capacités d'endurance d'une vessie humaine.
« Il est nécessaire qu'une pièce de théâtre soit courte» die Peter Brook (13].
« Au bout de deux heures de spectacle, je m'agi.te et m'impatiente. Shakespeare lui-même emploie la formule "Deux Heures" pour parler de la durée de ses propres œuvres3. » Shakespeare n'est pas le seul. Dans Le discours des trois unités (22], Corneille affirme que« la représentation dure deux heures».

3.	Entre les încencions de Shakespeare er la réaliré, reconnaissons qu'il y a parfois un pas. Perer Brook a monté des Ham/et (la plus longue pièce de son aureur) qui duraient à peine plus de deux heures mais au prix de coupes dans le rexre. Le Ham/et « intégral » réalisé par Kennerh Branagh fair quarre heures. Un comparrioce, Blackadder (Rowan Arkinson), le reproche avec humour à Shakespeare (Colin Firrh) dans Blacltadder back andforth. Pour
 


 
Puisque nous parlons durée, quelques pistes de réflexion sur le rythme. À moins de vouloir ennuyer le récepteur ou créer une ambiance contem­ plative, la première règle logique est d'aller à l'essentiel. En respectant l'unité d'action, en coupant le superflu, en commençant les scènes le plus tard possible, en les finissant le plus tôt possible, en faisant d'une pierre plusieurs coups.
Autre élément parfois lié à la question du rythme : faire en sorte que
chaque scène entraîne la suivante. Non seulement il est souhaitable que ce qui précède prépare ce qui suit mais si chacune de vos scènes donne envie de connaître la suivante, vous tenez votre récepteur. Comme le disait déjà notre vieil ami Aristote [02), « il est très différent de dire "ceci se produit à cause de cela" et «"ceci se produit après cela"».
Le contraste est également une façon de donner du rythme à un récit. Si toutes vos scènes sont pleines d'adrénaline non-stop, vous risquez de lasser. Alterner les scènes fortes et les moments de repos ou de digestion est un moyen de donner du relief, donc de l'intérêt, à une histoire.
Bien sûr, au cinéma, le montage joue un rôle important dans le domaine du rythme. Le monteur ou la monteuse passe une bonne partie de son temps à enlever des morceaux de scènes ainsi que des morceaux de plan. Sa contribution au rythme est majeure.
Courir un contre-la-montre	 Savez-vous comment on conseille aux cyclistes de courir un concre-la­ montre ? La règle est simple. Ils doivent partir à fond, accélérer et finir en
trombe. Je pense que nous devons faire la même chose avec un récit. Le
début doit être impeccable, le milieu solide et la fin puissante.
Pourquoi soigner le début? D'abord, pour que la suite soit plus facile à écrire. On plante beaucoup d'éléments dans le lancement. Ensuite, pour ne pas donner aux lecteurs ou aux téléspectateurs l'excuse de décro­ cher (cf. ci-dessous). Le début doit être harponnant et indiscutable.
« Harponnant» signifie qu'il suscite l'intérêt, qu'il donne déjà envie de tourner les pages. « Indiscutable» signifie qu'il n'y a pas d'invraisem­ blances ou d'incohérences. Le premier acte doit être fluide. Zéro accroc.

que l'intégralité d'Hamlet fasse deux heures, il faut vraiment le jouer au pas de cour,-.:. Cela dit, on est loin du Soi,/ier de satin qui donne des spec1acles de dix heures e1 donc Sacha
Guitry disait : • Hturtuumtnt qu'il ny a pas la p,lirt. • En 1943, Jean-Louis Barrault dut
convaincre Claudel de couper son texte pour pouvoir le monter. Mais bon, il est daîr que
nous avons affaire ici à des cas extrêmes.
 

Pourquoi soigner le milieu ? Parce que c'est ce qui permet de passer du début à la fin, donc de justifier correctement celle-ci. C'est au milieu que les conflits trajectoriels interviennent. C'est aussi souvent au milieu que se glisse la scène clef (cf. pages 37-38). Enfin, soigner le milieu, c'est donner du plaisir au récepteur et conserver son attention.
Pourquoi soigner la fin? Parce qu'elle apporte du sens. Et parce que c'est le dernier élément qui marque le récepteur, son dernier souvenir de l'œuvre. La fin a une particularité que n'a aucun autre nœud dramatique d'un récit: le récepteur a le temps de la digérer, mûrir, distiller car il n'y a rien derrière. La fin est donc l'endroit idéal pour créer un impact.
Les dix 2remière _ip_i_n_u_t_e_s	_ Un responsable de la Writers Guild of America West m'a dit en 2015 que sa guilde enregistrait quelques 70 000 œuvres par an, dont une très grande majorité de scénarios. C'est monumental. D'autant que tous
les scénaristes ne déposent pas leur travail à la WGA. 1.:un dans l'autre,
cela signifie qu'à peu près 200 nouveaux scripts arrivent tous les jours à Hollywood, 365 jours par an. Ainsi, certains stagiaires ou assistants rentrent chez eux le week-end avec vingt ou trente scénarios à lire. La tâche est inhumaine. Mais, rassurez-vous, Hollywood a trouvé plusieurs moyens radicaux pour ne pas avoir à lire les scripts jusqu'au bout et les écarter rapidement. Inventer une excuse pour dire non est devenu l'une des compétences majeures des décideurs. Les trois principaux critères sont la mise en page, le genre et l'attractivité immédiate. Si votre scénario n'est pas formaté correctement, poubelle! S'il ne respecte pas les constantes d'un genre codifié, poubelle! Et si vos dix premières minutes n'emportent pas l'adhésion du lecteur, celui-ci n'ira même pas jusqu'au début du deuxième acte, poubelle !
Cela signifie+il que vos dix premières minutes doivent être sexy en diable? Pour certains, c'est en effet devenu une règle tacite aux Étars­ Unis. Bien sûr, le début d'un récit ne doit pas être mou, flou ou mala­ droit. Mais est-il nécessaire pour autant d'en mettre plein la vue tout de suite? Si vous écrivez un film d'aventures type James Bond ou Indiana Jones, on peut comprendre. Pas tant parce que ce sont des œuvres de dis­ traction populaires mais plutôt parce que le premier acte d'un récit est en partie consacrée à la routine de vie du futur protagoniste et que la routine de vie des espions de carnaval et des chasseurs de trésor est toujours spec­ taculaire. Mais pourquoi appliquer cette règle à tous les types de récit? Quand on examine le répertoire, on trouve beaucoup d' œuvres majeures qui ne remplissent pas cette condition. Au début des Sept samouraïs, des
 

bandits décident de ne pas attaquer un village qu'ils one déjà rançonné dans le passé afin qu'il puisse se refaire une santé avant le prochain raid. Un auteur impatient aurait probablement commencé le film avec une bonne grosse attaque bien spectaculaire. Hashimoco, Kurosawa et Oguni ont estimé qu'ils n'en avaient pas besoin. Malgré coute l'estime que j'ai pour Dans ses yeux, 12 hommes en colère, Miracle en A/,al,ama, Un jour sans fin ou ¼JI au-dessus d'un nid de coucou, je ne trouve pas leurs dix premières minutes époustouflantes. Parfois, comme dans Alini, La garfonnière ou Il était une fois dans l'Ouest, on peut même dire qu'elles traînent en longueur.
Il faut reconnaître que ces exemples ne datent pas d'hier. Pour être exact, ils datent cl'avant Syd Field [28], encore lui, qui déclarait en 1979 dans Screenp/,a.y : « En tant que responsable du département histoires de Cinemobile Systems, j'avais toujours 70 scripts en retard. (. . .) je lisais telle­ ment de scénarios ennuyeux et mal écrits que je pouvais dire dès les dix pre­ mières pages si le script était correctement agencé. (. .. )J'en avais trop à lire pour perdre mon temps à finir un scénario qui ne fonctionnait pas. ,. Cette dernière phrase est paradoxale. Comment savoir qu'un scénario ne fonc­ tionne pas si on ne l'a pas Iu en entier ? Réponse de Syd Field : Je n'avais pas le temps d'espérer que l'auteur avait fait son boulot. » Nous sommes encrés dans une nouvelle ère. Les scénarios sont dix, cent, peut-être mille fois plus nombreux que dans les années 60. Non seulement Syd Field a explicité le couperet impitoyable des décideurs mais, en plus, les studios et les guichets ne sont plus dirigés par des enfants du rock mais par des diplômés d'écoles de commerce. Nous n'avons pas d'autre choix que d'en tenir compte.
Cela die, je suis persuadé que le public ne réclame pas qu'un récit démarre de façon hystérique. Le spectateur sait qu'un auteur a besoin de temps pour installer et lancer son action. Il ne commence à s'impatienter qu'au bout de vingt ou vingt-cinq minutes. D'ailleurs, c'est le temps que Syd Field déclarait accorder aux scripts : « je donnais à l'auteur 30 pages pour installer son histoire. Si ce n'était pas fait à ce moment, j'attrapais le scé­
nario suivant sur la pile. » Ma suggestion est donc que vous fassiez preuve
de professionnalisme et donniez envie dès la première page. Mais sans chercher à en mettre plein la vue, sans forcer les choses. Si se prostituer permet peut-être d'être lu par les stagiaires jusqu'au bouc, je ne suis pas sûr que ce soie un choix gagnant à long terme.
 

Que _fTlettr d_a11s _k prer ü:r ac;:t_el _
Le premier acte a pour fonction de lancer l'action. Comme nous l'avons vu dans le chapitre 4, il doit donc présenter les éléments du picch : arène, personnages principaux, routine de vie, incident déclencheur, déclara­ tion d'objectif et une idée des obstacles à venir. Parfois, le premier acre installe une ironie dramatique majeure. Mais pas toujours. Une ironie dramatique majeure peur aussi être installée au début du deuxième acre ou même au milieu du deuxième acte (à l'aide du climax médian, par exemple). Si l'un de vos personnages se transforme, le début du premier acre (avant l'incident déclencheur) est le lieu idéal pour présenter le pro­ tagoniste crajectoriel (souvent avec son contradicteur raisonnable).
Je préconise un début simple, clair, précis et vraisemblable. Avec le moins de mystère possible. Je trouve que le mystère est un piètre moyen d'accrocher le récepteur. J'en déconseille son utilisation pour démarrer un récit. Pourquoi ? Parce que le mystère crée une curiosité incelleccuelle et non une curiosité émotionnelle. Quand vous installez une question dramatique, une question crajectorielle ou une question ironique, vous lancez une incertitude ec un suspense. On saie que la réponse sera oui ou non - elle atteint ou pas son objectif, il se transforme ou pas, elle apprend ou pas ce qu'elle ignore - mais on est partagé encre espoir ec crainte. Alors qu'avec un mystère, il y a zéro suspense. On veut juste connaître l'info qu'on ignore. Qui a tué? Pourquoi a-t-il eu cet accident? Qui est ce personnage bizarre ? De quoi parlent-ils ? Pourquoi agissent-ils ainsi? Quelles sont leurs motivations? Zéro émotion. On sait qu'on aura l'éclaircissement et on ne le craint pas particulièrement. On attend juste qu'il arrive pour pouvoir enfin participer pleinement. Bien évidemment, je parle ici de mystères importants sur la durée. Au cout début d'un récit, il y a forcément un peu de mystère puisqu'on ignore cout des personnages et de leur univers. Mais ce mystère-là peut (et a intérêt à) être résolu très vite.
Ainsi, commencer un récit en lançant un grand flashback me paraît rarement une bonne idée. Pour plusieurs raisons. Primo, on tente d'ac­ crocher le récepteur avec du mystère et non avec une question émotion­ nelle. Secundo, comme le récepteur a tendance à mettre inconsciemment les événements dans l'ordre, il oublie rapidement qu'il a vu un élément du futur au début. Er s'il ne l'oublie pas, c'est parce que cet élément a donné une information qui gâche la suite. Je suis persuadé qu'on peut être bril­ lant ec original en mettant les scènes dans l'ordre.
 

Je sais que commencer par un flashback ou/et du mystère est un grand classique au cinéma. Les exemples abondent. Malgré cela, j'invite cous ceux qui pensent que retenir des informations et mystériser » les choses sont de bons moyens d'accrocher un spectateur, je les invite à se précipiter sur la première saison de Happy valley. Zéro mystère. Du conflit à profu­ sion. Des ironies dramatiques à gogo. Résultat, un premier épisode ultra puissant. Donner toutes les informations (sauf celles qui éventeraient les surprises), ce n'est pas dégonfler le suspense ni vendre la fin. C'est même le contraire. C'est le meilleur moyen de faire participer le spectateur.
Conclusions exemplaires		
Les auteurs de Cyrano de Bergerac et des Lumières de la ville savent qu'il ne suffit pas d'apporter la réponse dramatique pour finir un récit. Quand on a installé de grandes ironies dramatiques, il faut aussi les résoudre. C'est ce qu'ils font avec soin dans leur troisième acte.
On a beaucoup dit qu'En attendant Godot n'avait pas de fin. C'est faux. Ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de fin pour Vladimir et Estragon qu'il en est de même pour Beckett ou pour son spectateur. À la deuxième apparition du garçon, nous avons compris : Godot ne viendra jamais. Beckett sait que l'information est passée. Il a raison d'arrêter sa pièce à ce moment.
À la fin du deuxième acte de Tootsie, Michael (Dustin Hoffman) a décidé de cesser la supercherie de son déguisement. Il profite de l'enre­ gistrement d'un épisode en direct, attendu par toute l'Amérique, pour révéler que son personnage, Dorothy, est un homme. C'est l'un des plus beaux climax du répertoire. Primo parce qu'il est conflictuel et même explosif (humainement). Secundo, parce qu'il résout toutes les intri­ gues, celles de Dorothy comme celles de Michael. Tertio parce qu'il ne se contente pas de résoudre la question dramatique, il résout également la grande question ironique du film. Quarto, parce que tout le monde y assiste. Tous les personnages importants du fi.lm sont soit sur le plateau de tournage, soit devant leur poste de télévision. Quinto, parce que les réac­ tions des personnages sont présentées en crescendo, du moins important au plus important, des techniciens à Julie CTessica Lange). Sexto, parce que ce climax donne du sens au récit.
Si vous êtes attentif aux fins ou si vous souhaitez finir votre récit avec une fin qui laissera un souvenir impérissable, vous trouverez de beaux exemples dans les œuvres suivantes, en plus de Cyrano de B"t."ac, En attendant Godot et Les lumières de la ville évoqués ci-dessus : Apocalypto, Blow out, Bombon le chien, Butch Cassidy et le Kid,
 

Citizen Kane, Dans ses yeux, le 6c épisode de la 1ère saison de Dexter, Le fanfaron, Little Miss Sunshine, Manon des sources, Memento, Miracle m Alabama, Monsieur Schmidt, No man's land, La planète des singes (1968), Point limite, Sixième sens, Titanic, La vie est belle (1946),
La vie est belle (1997), Vivre, ¼11 au-dessus d'un nid de coucou, le 4' épisode de la l "" saison de 1he walking dead. Sans trop en dévoiler pour
ceux qui n'ont pas vu ses œuvres, on remarquera que ce sont tous des récits à hauteur d'humain er qu'il y a une pan importante de malheur ou d'échec dans ces fins. La plupart ne sont pas des happy ends. Mais routes sont des paiements émouvants ou/et signifiants. Vous remarquerez également qu'il ne s'agir pas <l'accroches, comme on en trouve à la fin d'un épisode. Je parle ici de conclusions. Certaines sont plus ou moins ouvertes mais, au moins, ce qui a été posé a été résolu.
 urJ  du texte dramatique
Une œuvre dramatique doit décrire ce qu'on voir et entend de signi­ fiant à l'écran ou sur scène, ni plus ni moins, er dans un style aussi neutre que possible. Vous devez donc éviter les effets poétiques ou littéraires. Seuls les dialogues ont droit à la poésie. À éviter également : vos commen­ taires sur ce qui se passe, les phrases - que ce soir dans les descriptions ou les dialogues - qui indiquent ce que le spectateur est censé comprendre ou ressentir. Rayez, par exemple, routes les phrases qui contiennent « on devine que» ou « on comprend que » et débrouillez-vous pour que les acres, les actions, les images, les sons fassent deviner l'information que vous voulez faire passer.
Les effets de style er les commentaires sont des pièges terribles. Certes,
ils facilitent grandement la lecture d'un texte dramatique mais ils dispa­ raissent quand le récit passe du texte à la représentation. Er, avec eux, peuvent disparaître soir un ron, soir des informations importantes qu'on n'a pas pris soin de véhiculer autrement. Il est vrai qu'un scénario bien rédigé (c'est-à-dire sans effet littéraire) est un produit assez ardu à lire, encore plus qu'une pièce de théâtre qui, en général, contient moins de descriptions picturales (ou didascalies). Un rexre dramatique se reçoit avec le cerveau cortical et l'hémisphère gauche alors que sa représenta­ tion mer beaucoup plus en jeu le cerveau limbique, qui est le siège des émotions. D'où ce handicap terrible pour la dramaturgie : les pièces er les scénarios sont de piètres maquettes.
En 1983, Patrick Bokanowski [11) partait d'une idée du peintre et chercheur Henri Dimier selon laquelle l'œil n'est pas uniquement récep­ teur mais peur-être aussi émetteur. Il imaginait alors le plus sérieuse-
 

ment du monde une machine qui permettrait aux cinéastes d'enregistrer directement sur un support sensible (peut-être de la matière vivante, des micro-organismes) les images qui se forment dans leur cerveau, ce qui leur permettrait de produire une véritable maquette de l'œuvre qu'ils ont
en tête. « Je ne crois pas que l'idée de cet appareil soit plus folle que la pré­ vision du téléphone, de la radio, de l'ordinateur, etc. ; ce dont je suis sûr, en tout cas, c'est que ce sera plus pratique pour foire des films. » Le jour où cette
machine existera, les auteurs pourront produire des maquettes aussi per­ formantes qu'une maquette d'architecte ou de musicien. Mais nous n'en sommes pas là.
Certains cyniques suggèrent, une fois qu'un scénario est achevé, de lui rajouter des figures de style, de l'humour, de l'ambiance, de la poésie, bref coutes sortes d'éléments littéraires qui rendront le scénario plus agréable à lire et lui donneront de meilleures chances auprès des producteurs et des organismes professionnels. Aux États-Unis, c'est devenu une conven­ tion. Les scénarios ont le droit d'avoir ce qu'on appelle une « voix ». C'est même parfois recommandé. De mon point de vue, il y a voix et voix. Je trouve formidable qu'un récit ait une voix si le terme désigne l'univers personnel et la narration spécifique d'un auteur. En revanche, si la voix concerne le style même du scénario, je trouve cela dangereux. Car, encore une fois, cette voix-là disparaîtra une fois que le scénario sera mis en images et en sons. J'ai lu des scénarios à voix (celui de L'arme fatale, par exemple). J'ai trouvé que les auteurs y faisaient les malins, se piègeaient et piègeaient tout le monde. Je maintiens que c'est une gigantesque erreur et qu'il y a bien mieux à faire : que les lecteurs et les décideurs apprennent enfin à évaluer un texte dramatique aride (cf. Évaluer un scénario [50)). Ou engagent des lecteurs compétents.
Sur la présentation du texte4
 
Puisqu'une œuvre dramatique n'est pas facile à lire, vous avez intérêt à la rendre aussi fluide et lisible que possible. Ainsi, dans le cas d'un scé­ nario, évitez les indications techniques (gros plan, travelling, etc.). Cela rend la lecture très fastidieuse et, surcout, ce n'est pas la fonction du scé­ nariste de concevoir le découpage filmique. Comme, en outre, il y a de très forces chances pour que le réalisateur ne tienne aucunement compte de ce type d'indications, il est plus astucieux de suggérer un effet de mise en scène par une description adéquate. Si, par exemple, vous écrivez :

4.	Sur cout ce qui concerne la rédaccion ec la présencacion d'une concinuicé dialoguée, je recommande un manuel crès complec ec crès pertinenc sur la quescion ; S.voir ntlipr n prismtn- son scmario de Philippe Perret et Robin Baracaud [61 ].
 

« Une mouche vient se poser sur une main. La main chasse l'insecte. Elle appartient à une femme de 40 ans, à la chevelure flamboyante ... », il est clair que la scène n'est pas filmée, dès le départ, en long plan d'ensemble. De toute façon, est-ce vraiment signifiant pour le récit que telle scène soit tournée en plan fixe ou en travelling circulaire ?
À éviter également : les pages divisées verticalement, avec une colonne
pour l'image et une autre pour le son. Un cerveau humain ne peut pas lire deux choses en même temps. Il doit faire un choix. Autant que l'auteur lui impose l'ordre de lecture.
Dernier petit conseil pour les scénarios. Répétez le décor de l'intirulé
car beaucoup de lecteurs, malheureusement, ne lisent pas les intitulés. Exemple:
EXT. CHAMPS-ELYSEES - NUIT
Il fait nuit. Les Champs-Elysées sont illuminés pour Noël. Charlotte et Kevin marchent main dans la main...
Rappelez-vous qu'avant d'être utilisée comme plan par une équipe d'artisans et de techniciens, une œuvre dramatique est lue par des déci­ deurs (producteurs, comédiens, financiers). Ce sont eux que vous devez séduire en premier. Bien sûr, le meilleur moyen de les séduire est de raconter une belle histoire. En d'autres termes, de faire en sorte que votre plan contienne un chouette récit. Mais la lisibilité même du texte mérite attention. Tout doit être mis en œuvre pour faire de la lecture de votre récit une expérience agréable. Mais, encore une fois, sans tricher ni vendre son âme.
 Deuxième jet de note d'intention	 Quand vous aurez remis vingt fois votre texte sur le métier et que vous sentirez qu'il peut être envoyé à des professionnels, il est possible qu'on
vous demande une note d'intention. Souvent, celle-ci contient deux par­
ties : une première partie consacrée au sens - la boucle est alors bouclée avec ma suggestion de la page 39 - et une deuxième partie consacrée à la mise en scène.
Je n'ai jamais été à l'aise avec la note d'intention. Elle me semble essen­ tiellement cultiver la paresse et le manque de confiance des décideurs qui ne savent pas évaluer un scénario et ont besoin d'une explication de texte. Or un récit doit se suffire à lui-même. On ne distribuera pas une note d'intention aux spectateurs à la sortie de la représentation pour mettre des mots sur ce qu'ils viennent de voir. La note d'intention peut même devenir un piège quand elle permet à l'auteur de faire passer du sens qu'il
 


n'a pas réussi à transmettre à travers le récit lui-même. D'un autre côté, il faut reconnaître que certains éléments ne passent pas à la lecture. Je viens de parler de représentation du récit fini, or nous avons affaire à un texte. En gros, il y manque tout ce qui concerne la mise en scène.
C'est pourquoi, à mes yeux, une note d'intention devrait surcout parler de ce que l'auteur envisage comme mise en image, en scène, en son et en incarnation par les comédiens. Ce peut être une bonne idée également de donner des références, des titres. Cela permet à vos lecteurs de comprendre quel type de récit vous avez en tête. C'est surcout utile en comédie. Cela dit, c'est une arme à double tranchant. Si vous proposez un scénario médiocre en faisant référence à un chef-d'œuvre du réper­
toire, cela n'empêchera pas votre lecteur de constater que votre texte n'est pas à la hauteur de son modèle. La note d'intention n'y changera rien.

D.	EXTRAIT DE CONTINUITÉ DIALOGUÉE
On trouve sur internet quantité d'exemples de continuité dialoguée
- alors que les exemples de fondations, jalons, scène-à-scène et traite­ ment sont inexistants. Je propose quand même un échantillon de scène dialoguée, issu de Culbuta, avec le type de mise en page souvent réclamé par les décideurs.
Un peu de préparation. Le protagoniste, Maxime, est extrêmement maladroit et extrêmement susceptible. Antoine dirige un Centre d'in­ vestigation Clinique où Maxime teste régulièrement des médicaments pour gagner un peu d'argent. À l'occasion d'un des tests, Maxime a eu le coup de foudre pour une nouvelle infirmière qui s'appelle Natacha. Nous sommes encore dans le premier acte.
INT. BUREAU D'ANTOINE AU CIC - JOUR
Maxime et Antoine sont devant un plateau d'échecs. Maxime a les pièces noires.
MAXIME
CfS.
Antoine prend l'un des deux cavaliers noirs de Maxime et le déplace. Puis il joue l'une de ses pièces blanches.
MAXIME
Pour le prochain test, j'aimerais mieux que ce soit pas Marie-Claude qui s'occupe de moi. Ta4.
 

Antoine déplace la tour de Maxime.
ANTOINE
Il s'est passé quelque chose?
MAXIME
Non, non, mais euh... je...
Antoine déplace l'une de ses pièces.
ANTOINE
Tu préfères expérimenter quelqu'un d'autre.
MAXIME
Voilà.
ANTOINE
(il sourit)
Natacha, par exemple. Elle est gironde, hein?
MAXIME
Non, non, pas du tout !. ..
Enfin,oui, par exemple... E3.
Antoine déplace un pion de Maxime.
ANTOINE
C'est déjà fini avec Juliette?
MAXIME
_ Elle m'énervait.
Antoine n'a pas l'air d'approuver.
MAXIME
Ça te ferait plaisir qu'on te rappelle tout le temps que tu transpires un max?
Antoine n'insiste pas. Il bouge l'une de ses pièces.
ANTOINE
C'est comme ça que j'ai atterri ici.
Maxime ne comprend pas.
ANTOINE
Pendant mes études de médecine, je cherchais un déodorant efficace. J'ai postulé à des tests. Le principe m'a plu.
 

Maxime sourit.
MAXIME
Donc, si t'avais les oreilles décollées et que tu faisais de l'aérophagie chronique, tu travaillerais dans l'aéronautique.
Maxime fait un bruit de pet avec sa bouche. Antoine hoche la tête en souriant d'un air faussement complice.
ANTOINE
Tu veux retrouver Natacha ou tu préfères te foutre de ma gueule?
MAXIME
Oui, excuse-moi.
ANTOINE
Eh bien, elle est partie	Ça t'apprendra, Zigoto.
MAXIME
Dans un autre service?
ANTOINE
C'était une infirmière placebo. T'y as vu que du feu.
MAXIME
Elle est quoi?
ANTOINE
Actrice.
(tête étonnée de Maxime) Elle était venue faire un stage pour préparer un rôle au théâtre.
MAXIME
(songeur) Actrice... Db8.
Antoine regarde le jeu et constate qu'il a perdu.
ANTOINE
Ah, putain! Je devrais te laisser déplacer tes pièces. Ça me ferait un handicap.
 

La scène n'est pas majeure. Pour autant, je ne me suis pas senti dispensé de la construire. Maxime ne s'est pas encore décidé à passer à l'action sur du long terme. Il a quand même un objectif local : revoir Natacha. Obstacles : il ne veut pas se dévoiler, il aliène Antoine et, surtout, Natacha n'est pas immédiatement accessible, elle a quitté l'hôpital. Climax et coup de théâtre: elle n'est pas infirmière mais actrice. La caractérisation des
personnages est exploitée : leur relation ; la maladresse, la susceptibilité et la vivacité intellectuelle de Maxime ; la déformation professionnelle d'Antoine, exprimée dans le choix de son vocabulaire. Le dernier dia­ logue, dans le troisième acte, est un petit jeu de mot qui fait référence à l'un des thèmes majeurs du film. La scène nous apprend que Maxime n'est pas le seul à être handicapé. Antoine, aussi, a un problème. Le propos du film est de dire que nous sommes tous handicapés, d'une façon ou d'une autre. La question est de savoir ce qu'on fait de son handicap.
 
11.	 ÉCRITURES SPÉCIFIQUES

"je serais incapable de vous raconter Les oiseaux de Daphne Du Maurier. je ne l'ai lu qu'une fois, rapidement. »
(Alfred Hitchcock [41])
" Si Peau d'âne m'était conté, j'y prendrais un plaisir extrême. »
Uean de La Fontaine [48])
Le travail progressif proposé dans ce livre (sens - picch - fonda­ tions - jalons - scène-à-scène - traitement - continuité dialoguée) fonctionne pour tous les types d'écritures. Il fonctionne très bien pour adapter une source existante, que ce soit une œuvre littéraire, un fait divers ou un épisode historique. Ou même pour préparer le remake d'un film. Il fonctionne très bien pour écrire à destination des enfants. Il fonc­ tionne très bien pour créer un récit court. En plus de toue ce qui précède, voici donc quelques suggestions qui tiennent compte des spécificités de chaque médium ou format.

A.	L'ADAPTATION DES ŒUVRES LITTÉRAIRES
Dans La dramaturgie (51], je rappelle la différence fondamentale qui existe entre les récits écrits pour être lus et les récits écrits pour être vus et entendus. Et j'invite les auteurs à ne pas adapter un roman qui ne contient pas suffisamment de drama. Le seul fait qu'une œuvre littéraire inspire des images à son lecteur ne justifie pas qu'elle soie faite pour ces
« arts de l'image» que sont le théâtre, le cinéma ou la bande dessinée. Si vous tenez malgré tout à adapter une nouvelle ou un roman, quelques pistes et règles de bon sens peuvent être proposées.
1.	Commencez par vous interroger sur vos motivations. Si vous voulez faire partager votre enthousiasme pour un livre, il ne faut pas l'adapter au théâtre ou au cinéma, il faut pousser les gens à le lire. Mais on peut être sensible au point de vue ou à l'un des points de vue du roman. La
première étape consiste donc à identifier ce qui vous attire et les raisons de cette attirance.
2.	Ayez conscience qu'un roman est, en général, beaucoup trop long pour faire une œuvre dramatique de deux heures. Faites-vous à l'idée que
 

vous ne pourrez pas tout mettre en images et que des coupes franches seront nécessaires.
3.	Ayez conscience que les images ne suffisent pas pour faire une œuvre dramatique de format long, que ce soie au théâtre, au cinéma ou en bande dessinée. li faut aussi une intrigue et du conflit.
4.	Alfred Hitchcock, Frantisek Daniel et d'autres suggèrent de lire le livre une ou deux fois puis de le mettre de côté, quitte à y revenir beau­ coup plus tard, quand les fondations de l'œuvre sont bien avancées. I.:idée est de commencer à imaginer un récit dramatique à partir de ce que vous avez retenu du roman.
5.	Choisissez, comme protagoniste, le personnage qui vie le plus de
conflit dynamique et qui permet de véhiculer le point de vue retenu. Choisissez, de préférence, les conflits dramatiques, c'est-à-dire les conflits qui peuvent être représentés par des actions. Si le roman raconte l'histoire d'un poète sourd-muet qui s'interroge parce qu'il n'arrive pas à trouver l'inspiration, il est sage de renoncer. Si vous ne proposez pas de sujet d'identification clair au spectateur, vous vous retrouvez avec un film comme Reviens-moi ou Tamara Drewe. De jolies histoires à lire mais moins à voir.
6.	Attribuez à ce protagoniste un objectif général unique. Si vous ne respectez pas l'unité d'action, vous vous retrouvez avec un film comme '/be reader qui se déroule sur trois époques (avec, à chaque fois, une action différente) et, en prime, des flashforwards. Là encore, une belle histoire à lire mais moins à voir.
7.	Ne gardez que les scènes ou les personnages qui constituent des obstacles, directs ou indirects, pour cet objectif, c'est-à-dire qui respectent l'unité d'action.
8.	Enlevez des scènes entières du roman plutôt que les garder toutes, en les raccourcissant. Parce que David Lynch n'a pas pu ou pas voulu le faire, le roman-fleuve de Frank Herbert, Dune, est devenu, à l'écran, une succession de courtes vignettes. Pour les spectateurs qui n'ont pas lu le livre, cela a donné un film incompréhensible, et pour les autres, une accu­ mulation d'illustrations ne correspondant pas nécessairement à la vision qu'ils avaient du roman.
9.	Réécrivez les dialogues. Une bonne solution peut consister à oublier carrément les dialogues du roman et à dialoguer soi-même le traitement. Quitte, ensuite, à réintégrer quelques dialogues remarquables.
 

B.	LE RÉCIT POUR ENFANTS
Dans La dramaturgie [51], je dis toute la noblesse de l'écriture pour enfants et fais état de ses spécificités. La grande différence avec le récit pour adultes et adolescents tient à la nature du récepteur.
1.	Ne sous-estimez pas votre public. Les enfants sont aussi exigeants que les adultes. Vous n'avez pas du tout intérêt, par exemple, à faire l'éco­ nomie du conflit ou à vous reposer sur le spectaculaire.
2.	Pensez au point de vue véhiculé par l'œuvre (cf. liste en pages 44-45).
3.	Faites participer les enfants dans le cas des spectacles vivants. Les enfants adorent. Cela les valorise, leur donne du pouvoir sur l'action et renforce l'identification, donc l'empathie. Il est regrettable que beaucoup de spectacles de marionnettes se fassent avec une bande enregistrée.
4.	Ne cherchez pas à séduire les adultes. Un récit réussi est un récit qui a plu aux enfants. Bien sûr, si vous arrivez à mettre dans I'œuvre plusieurs niveaux de lecture, à donner du plaisir à tous les âges, c'est encore mieux. Ce que réussissent bien Disney, Miyazaki parfois et, surtout, Goscinny avec Astérix. Mais la tentation, et parfois l'erreur, est de faire passer le spectateur adulte avant l'enfant. Quand on écrit pour les enfants, il faut avoir le courage de la clarté et de la simplicité.
5.	Si vous commencez le récit par une situation plausible, réaliste
- par exemple, des parents qui n'ont pas assez d'argent pour nourrir leurs enfants (Le Petit Poucet, Hanse/ et Gntel) -, ne basculez pas dans la fantaisie par l'intermédiaire d'un rêve (comme dans Les 5 000 doigt, du Dr T). Ce type de récit dit que les rêves sont utiles pour vivre et par­ fois que les messages des rêves méritent d'être entendus. Mais le conte inclus dans le rêve n'a pas l'impact qu'il aurait s'il était amené sans arti­ fice. D'ailleurs, plus généralement, les rêves sont inutiles en dramaturgie. Car celle-ci relève du jeu symbolique. Un film ou une pièce est déjà un rêve en soi. Les contes de fées classiques rendent parfaitement compte de l'univers onirique sans jamais basculer dans un rêve.
6.	Donnez des noms courants, passe-partout, aux protagonistes. Et
même, pour tous les personnages, des noms qui désignent leur fonction : les sœurs, le roi, la belle-mère, l'ogre...
7.	Pour Bettelheim [07], les personnages doivent être unidimensionnels, simples et manichéens. Plus le public est jeune et plus cette règle est nécessaire.
8.	Racontez l'histoire plusieurs fois à des enfants, à la manière des conteurs d'antan, et réécrivez en fonction de leurs réactions.
 

9.	Enfin, consacrer du temps à des enfants, les vôtres ou ceux des autres, peut être une excellente idée. C'est l'une des plus grandes écoles, de vie comme de dramaturgie. Mais il faut reconnaître que c'est un peu plus qu'une piste technique.
N'abusez pas_<;_les bonnes fées		
La vie d'un enfant est plus sujette à l'arbitraire que la vie d'un adulte. Par nature, un enfant ne peut pas prendre entièrement sa vie en charge. C'est pourquoi, il accepte beaucoup plus facilement les deus ex machina, que ce soie au sens strict (les fées ou les marraines) ou au sens large (les aides extérieures). C'est aussi pourquoi un récit destiné aux enfants peut plus facilement se permettre d'enchaîner des sketchs les uns derrière les autres.
Cela dit, ce n'est pas parce que l'enfant accepte plus facilement les
deus ex machina que ceux-ci sont souhaitables. Au début du Chat Botté, un meunier lègue à son fils aîné un moulin, à son cadet un âne et à son benjamin un chat. Bien sûr, le benjamin est frustré. Quand il aura mangé son char, il ne lui restera plus qu'à mourir de faim. Mais il s'avère que ce chat est un petit malin, digne des valets de la commedia dell'arte. Il fair passer son maître pour l'imaginaire Marquis de Carabas et, à coups
de tours pendables, lui assure la fortune et la main de la princesse. Quel beau deus ex machina que ce chat. Il me semble nuire à la morale voulue par Perrault, à savoir que de tous les héritages le savoir-faire est le plus précieux. Ne vaut-il pas mieux dire à l'enfant que le meilleur héritage est son propre savoir-faire plutôt que celui d'un autre ?
Je crois qu'un protagoniste de conte de fées ne devrait pas se lais­ ser ballotter systématiquement. Il doit aussi prendre les choses en main. Ce n'est peut-être pas une mauvaise idée d'apprendre aux futurs adultes à devenir autonomes, responsables de leurs actes, et à ne pas attendre éternellement que la providence ou le gouvernement vienne régler leurs problèmes personnels. Le principe de causalité est fort apprécié par les enfants. Une œuvre qui s'adresse à eux devrait donc s'efforcer de travailler la syntaxe et la préparation.

C.	LE RÉCIT COURT
Encore une fois, les outils proposés dans ce livre conviennent à un récit de deux minutes comme à une série de seize heures. Un récit court présente l'avantage de vous obliger à aller à l'essentiel et à être inventif. Il vous faut trouver des astuces pour palier le manque de place.
 


1.	Concevez un premier acte simple en trois phases : routine de vie du futur protagoniste, incident déclencheur, passage premier acte-deuxième acte. Chaque phase peut faire l'objet d'une scène mais les trois peuvent être comprises dans la même scène si vous êtes limité.
2.	Donnez à votre protagoniste un enjeu clair et universel.
3.	Utilisez l'activité pour caractériser le futur protagoniste.
4.	Concevez une chute. Parfois, ce nœud dramatique est quasiment le premier élément que vous posséderez, avant même le climax - si les deux ne sont pas confondus. Parfois, vous le trouverez en dernier.

D.	LE DOCUMENTAIRE
Là encore, je me permets de vous renvoyer à mes propos sur les méca­ nismes du récit appliqués au documentaire dans La dramaturgie [51]. En gros, vous devez trouver le facteur humain de votre projet. Cela consiste essentiellement à appliquer quelques principes fondamentaux du drama.
1.	Désignez un protagoniste.
2.	Donnez au protagoniste un objectif qui permette de traiter le sujet concerné.
3.	Pensez à mettre quelques obstacles devant sa route.
4.	N'enfilez pas les perles, aussi spectaculaires soient-elles. Évitez l'ali­ gnement fastidieux de sketchs. Créez du lien entre les parties.
5.	Ayez conscience que l'insolite ne suffit pas très longtemps pour intéresser le spectateur.
6.	Si vous faites un documentaire scientifique sans protagoniste, mettez en scène un incident déclencheur et posez une question, de préfé­ rence une question émotionnelle.
Le documentaire autoproduit
En septembre 2011, l'occasion m'a été donnée de visionner une sélec­ tion d'une centaine de documentaires amateurs français. Certains défauts revenaient régulièrement. Voici donc quelques suggestions pour les cinéastes autoproduits. Les documentaristes professionnels ont le droit de les lire.
-	Mûrissez votre projet. Même si vous rapportez les images d'un voyage
hautement exotique, ne vous contentez pas de les coller bout à bour et de les mettre en musique. Trouvez un angle.
-	Ayez un point de vue personnel. Impliquez-vous. Dites « je », même avec des images non fictives. Vous ne faites pas un interlude pour boucher
 

un trou entre deux programmes. Vous ne devez pas vous contenter d'être simplement informatif.
_  Demandez-vous pourquoi vous voulez montrer aux autres ce que vous filmez. Quel est l'intérêt ? Est-ce uniquement spectaculaire ? Est-ce vrai­ ment original ? Est-ce instructif? Emouvant ?
_   Ne vous contentez pas d'avoir un sujet fort, original ou spectaculaire. li faut aussi l'exploiter, le structurer, le mettre en scène. C'est la mise en forme qui capturera l'attention du spectateur.
-	Suscitez la curiosité du spectateur par une accroche (un incident déclen­ cheur, au sens large). Plus généralement, structurez et dramatisez. Début, développement, fin.
-	Un commentaire off ne doit pas être plus important que les images, il ne doit pas comporter des informations plus intéressantes que ce que vous montrez.
-	Votre film ne doit pas donner l'impression qu'il a été financé par un
office de tourisme ou une entreprise.
-	Faites lire votre projet, s'il existe une présentation écrite préalable. Une fois monté, montrez votre film. En bref, demandez des retours et appre­ nez à en recevoir.
-	Ne comptez pas sur l'admiration du spectateur. Il est sensible aux images spectaculaires - et encore, cela ne dure qu'un temps - mais il se contrefiche de la difficulté que vous aurez eue à capter certaines images.

E.	LA SÉRIE (TY, BD, WEB)
Je lis ici ou là que le principe de la structure en trois actes (drama­ tiques) ne peut pas s'appliquer à la série pour la raison que, souvent, on n'y trouve pas une action principale mais plusieurs intrigues qui s'étalent sur de nombreux épisodes. En quoi cela empêche-t-il d'utiliser la struc­ ture classique ? À moins, encore une fois, de confondre actes logistiques et actes dramatiques, je maintiens que la structure en trois actes est l'une des formes fractales du récit, et même l'un de ses motifs les plus impor­ tants, donc qu'elle fonctionne à toutes les échelles et qu'elle est indispen­ sable dans tous les formats, y compris la série. Une série est une somme de structures en trois actes, simplement plus riche que la somme présente dans un récit unitaire.
La première contrainte, si vous écrivez pour une série déjà existante, est de respecter la bible. C'est-à-dire le document qui précise tous les élé­ ments récurrents de la série.
Voici, par ailleurs, quelques suggestions si vous créez une série.
 


1.	Trouvez un objectif général pour l'ensemble de la série, même si elle est très longue. Trop de soap operas sont démarrés sans que les auteurs ou les producteurs sachent où ils vont. Résultat, les séries sont plutôt ache­ vées par le niveau de l'audience que pour des raisons dramatiques.
2.	S'il y a plusieurs intrigues parallèles, choisissez un objectif général pour chaque intrigue. Nous avons déjà abordé ce sujet dans le chapitre consacré au pitch (cf. pages 69-70).
3.	Déterminez un objectif local pour chaque épisode. Le protagoniste
d'un épisode de feuilleton peut éventuellement ne pas être le protagoniste général de la série. S'il y a plusieurs intrigues, l'idéal est d'en choisir une prédominante pour l'épisode et se contenter de faire vivre les autres.
4.	Mettez une accroche à la fin de chaque épisode.
S. S'il y a plusieurs intrigues, faites en sone qu'elles se croisent le plus souvent possible, l'une constituant des obstacles pour l'autre. Cela ren­ force l'unité de la série. Pour cela, vous pouvez procéder de la façon sui­ vante. Vous désignez chaque intrigue par une lettre: A, B, C, etc. Puis vous concevez les jalons de chaque intrigue. Ce qui donne plusieurs scènes, que vous numérotez de l à x. Vous pouvez alors remplir un tableau à deux entrées. Ce qui donne quelque chose comme ceci :




















'
 

Ensuite, vous tentez de faire coïncider les scènes d'une intrigue avec les scènes d'une autre intrigue. Chaque scène ayant son protagoniste, celui-ci peut servir d'antagoniste pour la scène de l'intrigue voisine. Cela peut donner par exemple: Al= E2, B4 = 05, ou même C12 = 012 = F9, etc. La série Un village français le fait avec brio pendant les quatre pre­ mières saisons. Dans l'épisode 4 de la saison 2, par exemple, l'une des intrigues concerne le franchissement de la ligne de démarcation par une famille juive. En chemin, leur passeur (Dan Herzberg) tombe sur un bra­ connier (Aubert Fenoy). Un indice amène le passeur à comprendre que sa femme le trompe. Il est tellement choqué qu'il en sabote sa mission. Nous avons donc le paiement d'une sous-intrigue qui produit un obstacle pour
une autre sous-intrigue.
Le principe que je décris ici est utile pour les séries à forte choralité. Pour autant, ce n'est pas suffisant. Si vous décidez de suivre les intrigues de nombreux personnages, vous devez choisir un protagoniste princi­ pal clair et respecter l'unité d'action. Ce que réussissent brillamment la première saison de Spartacus (protagoniste principal : Spartacus (Andy Whitfield)), Sur écoute (protagoniste principal: McNulty (Dominic West)) et Un village français (jusqu'à la saison 4 incluse ; protagoniste principal : Daniel Larcher (Robin Renucci)). Nous en avons parlé page 62.
Ce procédé est aussi utile pour construire une œuvre unique conte­ nant plusieurs sous-intrigues, c'est-à-dire une œuvre chorale dans le style de La poursuite impitoyable ou Les enfant:s du paradis.
 
12.	EXIGENCES FONDAMENTALES
« Je cherchais avant tout à raconter une histoire... et à fa
raconter clairement. »
(Hergé [40])
« La clarté est la qualité la plus importante. •
(François Truffaut [85])
« Je me suis rendu compte que je n'avais pas été assez simple, assez clair."
(Ingmar Bergman [03])
« Il est indispensable que le public soit paifaitement informé des éléments en jeu. »
(Alfred Hitchcock [41])
« Une merveille absurde est pour moi sans appas. •
(Nicolas Boileau [10])
« J'ai eu l'immense bonheur d'amuser les autres en m'amusant. »
(René Goscinny [38])
« Je passe plus de temps à réécrire qua écrire. »
(l.A.L Diamond [24])
Je ne reviendrai pas sur ce que ce livre défend depuis les premières pages, à savoir qu'il est préférable de procéder dans l'ordre et de construire les parties comme le cout. Et même, avant tout cela, qu'il faut être auto­ nome (cf. page 10). J'ai plutôt envie de proposer ici quelques préceptes à avoir cout le temps dans un coin de la tête, consciemment et même inconsciemment si possible, quand on écrit. Ils peuvent être vus comme des phares dans la nuit des auteurs, phares donc il faut sans cesse entrete­ nir la flamme. Ou mieux encore comme des automatismes, des réflexes qui finissent par couler dans le sang des narrateurs sans qu'ils s'en rendent compte. Comme vous le verrez, certains conseils enfoncent des clous déjà plantés dans les précédents chapitres. Ce sont des piqûres de rappel importantes à mes yeux.
Dans La dramaturgie (51] et dans mes ateliers, je donne parfois l'im­
pression d'être obsédé par le conflit. De fait, je pense que si un auteur mec
 


beaucoup de conflit dans son récit, plus exactement beaucoup de conflit dynamique, son verre sera déjà rempli à moitié. Malgré cela, je ne vais pas commencer par cet élément majeur. Il y a encore plus important que de mettre du conflit dans une œuvre : il faut faire des choix et être clair.

A.	FAITES DES CHOIX
Quand on démarre un récit, le champ des possibles est illimité. C'est comme si vous vous trouviez face à une arborescence aux ramifications infinies. La liberté est absolue. Le sentiment peut être délicieux pour cer­ tains. Malheureusement, qui trop embrasse, mal étreint. Vous n'avez pas la place de raconter l'histoire exhaustive de l'humanité en deux heures. Vous devez raconter une histoire spécifique et une seule. Pour aboutir à un récit unique, vous devez prendre des millions de décisions. Et pas seulement les décisions majeures qui constituent les fondations (cf. le chapitre 3). Certains choix sont évidents et faciles. Pour d'autres, il faut du courage et de la conscience. Mais l'idée est bel et bien d'éliminer une infinité de ramifications ... sauf une.
Il est souvent douloureux de faire des choix. Car choisir ne consiste pas uniquement à prendre une décision. Cela consiste à renoncer à tout ce que l'on n'a pas choisi. Si vous« choisissez» d'adopter toutes les idées qui vous viennent et qui vous enchantent, vous n'êtes pas dans le choix. C'est même exactement le contraire.
Je suis peut-être un peu lourd sur ce sujet mais j'ai trop souvent vu, dans les ateliers d'écriture, des auteurs qui n'arrivent pas à se limiter, à prendre leurs responsabilités et à faire des choix. En général, ils tournent en rond jusqu'à ce que l'atelier se termine.
Cette nécessité du choix vaut pour tous les éléments de l'œuvre et, bien sûr, pour la fin du récit - sur laquelle je reviens plus bas. Sauf rare exception où cela a du sens de laisser une fin ouverte ou encore de laisser le spectateur libre d'imaginer la fin, vous devez prendre vos responsabili­ tés. Tout être humain a forcément, consciemment ou inconsciemment, un point de vue sur le monde. Un artiste a le devoir (et l'honneur) de transmettre son point de vue à travers son art. À cette seule condition peut-il créer du lien avec son récepteur et mérité d'être considéré comme un artiste. Ce n'est pas toujours suffisant mais c'est au moins une condi­ tion nécessaire.
Personnellement, quand je vais au théâtre ou au cinéma, je me fiche d'être d'accord avec l'auteur, je veux juste qu'il me transmette son point de vue sur la vie. Je n'ai pas envie d'extrapoler et de me« faire mon film».
 


Je pense qu'un auteur qui laisse sa fin ouverte et prend une posture en nous expliquant que c'est à chaque spectateur de se faire son film est en réalité quelqu'un qui ne saie pas choisir.

B.	SOYEZ CLAIR
Les deux plus grands péchés des mauvais récits sont le manque de clarté et le manque de conflit. Il y en a d'autres, bien entendu, mais ce sont les deux plus dommageables. La clarté est la première vertu. La pensée la plus géniale du monde est perdue si elle n'est pas transmise et perçue correctement. C'est comme si elle n'existait pas. La clarté n'em­ pêche pas la subtilité ni même l'ambiguïté. Les personnages et les situa­ tions peuvent être ambigus mais pas vous. C'est exactement comme pour la barbarie : un personnage peut être barbare mais il n'est pas souhaitable qu'un auteur le soit.
Être clair, c'est d'abord ne pas se cacher derrière le flou, les postures et les approximations. C'est donc un acre courageux. D'autant plus cou­ rageux que certains croient profond ce dom ils ne voient pas le fond (comme le dit Nietzsche [59]). Résultat, ils vous incitent à mettre du mystère, des fausses notes, des absences de résolution, autant d'éléments qui leur donnent l'impression d'avoir affaire à quelque chose d'intelligent. Ensuite, être clair, c'est donner rapidement un os à ronger au spectateur. Et un seul os. Un seul incident déclencheur, simple ou mulciple. Des motivations claires. Un seul objectif. La clarté est également liée au sens. Attention, encore une fois, être clair et accessible ne signifie pas être léger ou creux. C'est même exactement le contraire. Quand une œuvre riche et profonde oublie d'être claire, tout est perdu. Alors qu'une œuvre lisible, même si elle die peu de choses, a au moins le pouvoir de transmettre ce qu'elle veut dire. En fait, plus que la profondeur seule, on pourrait dire que c'est le produit profondeur/clarté qui compte, un peu comme le rap­ port qualité/prix dans l'industrie.
Le manque de clarté vient parfois du décalage entre ce que l'auteur croit que le spectateur sait et ce que ce dernier saie vraiment. Cela arrive souvent avec les adaptations d'œuvres préexistantes. Ne pouvant pas cout mettre, les auteurs enlèvent des informations importantes pour la compréhension du récit sans s'en rendre compte. Mais le phénomène existe avec des textes originaux. Les exemples abondent. Au début des Damnés, Bruckmann (Dirk Bogarde) se rend dans une propriété en voi­ ture. Il discute avec le conducteur (Helmut Griem) de personnages qu'on ne connaît pas. En outre, les informations sont dites et non montrées.
 

Nous n'en retenons strictement rien. C'est comme si cette scène n'existait pas. Nombreux, parmi ceux qui ont vu La discrète, savent à quel point le manque de clarté peut être frustrant. Les neuf premiers dixièmes du film sont limpides et brillants mais qui a compris le sens des dernières scènes1 ? Dans lnsomn'ia, Will (Al Pacino) a du mal à dormir. Est-ce parce qu'il culpabilise d'avoir tué son collègue ou parce qu'il fait jour la nuit - l'ac­ tion se déroulant près du cercle polaire ? Les deux raisons sont évoquées. Il y en a une de trop mais ne me demandez pas laquelle.
Le problème vient aussi parfois de ce que la pensée del'auteur n'est pas elle-même claire. « Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement», écrivait Boileau [10) en 1674. Et Chaplin [I 7) d'ajouter: « S'il existe un sujet si profond qu'il ne puisse être compris, c'est qu'il y a de la faiblesse dans le moyen d'expression de l'artiste, ou encore que son brillant sujet n'était pas si brillant que ça. » Et en version ironique, sous la plume de Goscinny [39) : « J'ai tendance à trouver très intelligent tout ce que je ne comprends pas. Chaque fois que je vois un film abscons, que j'assiste à une pièce inintelligible, que je lis un texte impénétrable, je suis profondément déprimé.]e suis déprimé parce que ça me donne des complexes. Et ça me donne des complexes, parce que, moi, j'ai toujours été compris. » Goscinny se moque, bien sûr, mais beau­ coup vivent l'absconnerie au premier degré.
Providence, par exemple, commence par des plans : une pancarte, le nom d'une propriété (Providence), des sous-bois, un intérieur, une main qui renverse un verre et une voix off qui jure, une cathédrale. Puis un vieillard poursuivi dans la forêt par des soldats. Un palais de justice. Un hélicoptère. Un homme (Dirk Bogarde) dans un tribunal. Un procès l'oppose à un accusé du nom de Woodford (David Warner). Une femme (Ellen Burstyn) est dans l'assistance, dont on ignore les liens avec les per­ sonnages du procès. Une partie du dialogue est entendue sur un plan de cette femme. Puis on voit un cadavre en cours d'autopsie. La main se sert
à boire. Sortie du tribunal. La femme s'appelle Sonia; elle amène l'accusé
au restaurant où ils retrouvent son mari, le procureur. Il a perdu le procès. Puis l'on voir des soldats pousser des vieilles gens dans un stade. Puis Sonia amène Woodford chez elle, disposée à se donner à lui. Il n'a pas l'air


1.	Pour ceux qui one vu le film, que signifie la longue histoire que raconte Catherine üudirh Henry) à la fin ? Histoire, d'ailleurs, qu'elle ne termine pas. On ne sait même pas si elle a eu des rapports sexuels comme entraîneuse en Angleterre. Pourquoi Antoine (Fabrice Luchini) décide+il d'arrêter son roman-vengeance ? Esr-il finalement tombé amoureux ? Quel effe1 la leme de rupture détachée de Catherine fair sur Antoine ? Là aussi, mystère. Quant à la dernière scène, signifie-r-clle qu'il a trouvé l'amour ou qu'il va bientôt le trouver?
 

pressé. La voix off commente la scène. On voit enfin le visage de la voix off. Il ne ressemble pas à celui du corps autopsié.
Bref, on a droit, en l'espace de quinze minutes, à une mise en abîme, des flashbacks, des images, des cauchemars, des divagations, des doubles rôles et une voix off sans propriétaire certain. Est-il besoin de préciser que ce puzzle n'est pas d'une limpidité exemplaire? Il faut, en fait, lire le scénario de David Mercer pour comprendre le début du film. Dans la scène 11 de son scénario, l'auteur donne une partie des clefs (et encore... ) dans un texte qui apparaît comme l'exemple parfait de ce qu'il ne faut jamais écrire dans un scénario : « Sur le visage de Mark Eddington, on
entend la voix off du Narrateur, et on comprend bientôt (sic !) que ks scènes
auxquelles nous assistons sont des fragments d'un livre que le Narrateur est en train d'imaginer. L'écrivain est le père de Claud (N.B.: le procureur), un vieux monsieur distingué et célèbre, dont le corps doit faire face à la dégrada­ tion physique, dont l'esprit parfois vagabonde, et qui boit trop. Au cours d'une nuit solitaire, il commente à haute voix l'action du film - c'est-à-dire celle du livre sur lequel il travaille - parlant de lui-même, évoquant des souvenirs, exprimant sa peur de la mort qui approche. À ce point de son travail rêvant à ce roman qui sera peut-être son dernier, il utilise pour ses personnages ks noms véritables de son fils Claud, de sa bru Sonia (N.B. : la femme au tribunal) et de Kevin, son fils naturel (N.B. : Woodford). »
« Est-ce un si grand mal d'être entendu quand on parle et de parkr comme tout le monde?», demandait La Bruyère [47) à Acis, le faux esprit.
Je viens de parler de la clarté la plus importante, celle qui permettra au spectateur de recevoir votre récit. Mais il en est une autre, celle qui concerne le lecteur de votre texte. Être clair, c'est aussi tout faire pour que votre récit soit facile à lire. Un exemple tout bête : ne donnez pas à vos personnages des noms qui se ressemblent. Si vous avez trois personnages féminins, ne les appelez pas Anne, Aline et Alice. Certes, quand les per­ sonnages seront incarnés par des comédiens, il n'y aura plus d'ambiguïté
- si les comédiens eux-mêmes ne se ressemblent pas - mais, à la lecrure, c'est une source de confusion.

C.	SOYEZ FÉROCE AVEC VOTRE PROTAGONISTE
J'ai failli écrire « Soyez cruel avec votre protagoniste » mais le mot
« cruel » est parfois mal interprété. On le confond souvent avec« sadique »,
par exemple. Quoi qu'il en soit, vous devez faire vivre un maximum de
 

conflit à votre protagoniste, le pousser dans ses retranchements, remuer le couteau dans l'une de ses plaies.
Trop de récits manquent de conflit. J'y vois deux raisons possibles. Soit l'auteur aime trop son protagoniste pour lui faire du mal. Dans ce cas, il ne comprend pas que le meilleur moyen de le rendre attachant et même de lui rendre service est précisément de ne pas le ménager. Soit l'auteur est dans le fantasme. Parce que sa propre vie est un cauchemar, il projette sa volonté d'harmonie, de puissance, d'aisance, de facilité ou de virtuosité sur son protagoniste. Entendons-nous bien, j'adore l'harmonie. Si, si, je vous jure. Mais dans ma vie personnelle. En fiction, s'il n'y a pas de conflit, le spectateur s'ennuie. C'est aussi simple que ça.
Encore une fois, faire vivre un maximum de conflit à un personnage implique que le conflit soit à la fois dosé et dynamique. Si le conflit est trop fort et que le protagoniste ne peut rien faire, on a une scène de tor­ ture, au sens large.
Je rappelle que le conflit peut prendre une forme plus subtile et plus originale que la fastidieuse bagarre, la sempiternelle fusillade ou l'impéris­ sable dispute conjugale. Une cinéaste tunisienne, Nadia El Fani, est venue un jour dans un atelier d'écriture avec une scène très intéressante parce qu'elle présentait un rype de conflit inhabituel. La plupart du temps, l'obstacle d'une scène est antagoniste. C'est-à-dire qu'il va dans le même sens quel'objectif, mais en négatif. Deux personnes quis'opposent ont en général les mêmes préoccupations (convaincre, être le plus fort, trouver le premier, etc., cout cela sur le même sujet). La scène de Nadia El Fani racontait l'histoire d'une révolutionnaire qui revient chez son ami après avoir passé quelque temps en prison. Surprise : son ami vit avec une autre femme. Un dialogue de sourds s'engage alors, la jeune femme reprochant à son ami de l'avoir oubliée pour une autre et le jeune homme s'inquié­ tant de savoir si elle l'a donné aux miliciens. Ce décalage dans le conflit était d'autant plus intéressant qu'il s'opérait sans l'aide de l'outil privilégié pour les décalages : l'ironie dramatique.
Éprouvante_première fois
Le « poisson hors de l'eau » est un rype de récit bien connu. Il consiste à placer un personnage dans un environnement inconnu pour lui, ce qui l'oblige à s'adapter, apprendre, faire preuve de créativité. E.T., C'était demain et l-ol au-dessus d'un nid de coucou offrent trois beaux exemples de ce genre spécifique. Spécifique? Et si tous les récits n'étaient pas ou ne devaient pas être du rype « poisson hors de l'eau », au sens large ? Pas parce que le protagoniste est projeté dans une arène inconnue mais parce
 

que l'action le pousse à faire des choses qu'il n'a jamais faites. À défaut de sortir votre poisson de l'eau, demandez-lui de marcher dans son bocal. N'est-ce pas un bon moyen d'être féroce avec son protagoniste, de le pousser dans ses retranchements ?
N'ayant qu'un seul père, Hamlec est confronté à un événement qu'il n'a jamais vécu (la mort de son père) mais c'est probablement aussi la pre­ mière fois qu'il doit venger l'assassinat d'un proche (Ham/et). Œdipe n'a
certainement jamais conduit d'enquête policière et encore moins d'en­ quête donc il est le coupable (Œdipe ro,'). Cyrano n'a jamais cherché à séduire une jeune femme par bellâtre interposé (Cyrano de Bergerac). Anne Sullivan (Miracle en Alabama) sort juste de son école d'éduca­ teurs, à l'âge de vingt ans. S'occuper d'Helen Keller est son premier job. Si Joe (Tony Curtis) et Jerry Qack Lemmon) se déguisaient en femmes cous les deux mois, Certains l'aiment chaud ne serait pas aussi percu­ tant. Si Roger Thornhill (Cary Grane) était espion professionnel et en étaie à son dixième kidnapping, nous serions moins attentifs à son aven­ ture (La. mort aux trousses). C'est l'une des raisons pour lesquelles James Bond m'ennuie prodigieusement. Ses péripéties relèvent de la routine. Dans Un jour sans fin, Phil (Bill Murray) expérimente deux premières fois : 1 - il doit revivre et revivre encore le même jour sinistre, 2 - il doit aimer sincèrement. Bref, l'épreuve dans laquelle vous allez précipiter votre protagoniste doit être exceptionnelle pour lui autant que pour le specta­ teur. Votre récit sera alors succulent et pourra se passer de pyrotechnie, de sauvagerie et de coute-puissance.
Être féroce avec son protagoniste vous oblige notamment à révéler sa détermination. Un protagoniste attachant est un personnage qui ne se laisse pas abattre et, même, qui est prêt à aller très loin pour atteindre son objectif.

D.	SOYEZ IMPITOYABLE AVEC VOUS-MÊME
Ne soyez pas complaisant. Méfiez-vous, comme de la peste, du vieil adage : « A priori, si ça m'intéresse, ça intéressera forcément le public. Pour la raison que c'est confondre votre pensée («	m'intéresse») avec sa traduction (« intéressera le public»). Un auteur saie toujours beau­ coup plus de choses sur son histoire que ce qu'il en donne au spectateur. D'abord, parce qu'on ne peut pas cout mettre dans une œuvre, ensuite parce qu'on n'y met pas toujours correctement ce qu'on avait en tête. Il ne suffie pas d'avoir des idées intéressantes pour intéresser le public, il faut aussi savoir les exploiter. En bref, si la traduction de la pensée n'est
 

pas adéquate, le public ne se verra pas offrir précisément ce qui a intéressé l'auteur.
Autre adage dangereux : « I..:essentiel est d'être sincère. » À croire qu'un artiste ou même un être humain en général, peut faire quelque chose de son plein gré et ne pas être sincère. Même Claude Chabrol, quand il bâcle Dr.Mou jours tranquilles à Clichy, est sincère2. Pour ne pas être sin­ cère, il faut avoir une mitraillette sur le ventre, !'Inquisition aux trousses ou un producteur abusif sur le dos. En bref, la question de la sincérité est un faux problème. Si c'est une condition nécessaire pour produire une œuvre de qualité, il est clair que c'est loin d'être une condition suffisante.
Une exigence capitale : la nécessité
Nous avons déjà parlé du principe de nécessité à propos de la création des personnages. J'ai pu constater à quel point il est difficile à admettre pour beaucoup d'auteurs. Cela porte atteinte à leur sacro-sainte liberté. Je rappelle que la liberté d'un être humain est toute relative. Nous ne serons jamais Monet, Molière ou Mozart, par exemple. On doit faire avec ce qu'on a et on n'a déjà pas toujours la liberté - la permission, dirait Eric Berne [04] - d'être vraiment soi-même. Et puis, si l'auteur est «libre» de choisir son point de vue et de faire ses choix de départ, il est ensuite soumis à une multitude d'obligations. Nous venons d'en parler plus haut (et dans le chapitre 3), vous ne pouvez pas laisser indéfiniment toutes les portes ouvertes. De tous les arts, la dramaturgie est probablement le plus contraignant, en partie parce qu'il y faut beaucoup tenir compte du récepteur. Bien sûr, vous pouvez toujours vous ficher de celui-ci et vous
contenter de vous faire plaisir. Mais la liberté de mépriser le public est-elle une liberté fondamentale, du genre qui mériterait, par exemple, d'être incluse dans la Déclaration universelle des droits de l'homme? Est-ce d'ailleurs une liberté tout court?

Le plus souvent, la partie des œuvres qui respecte le mieux ce prin­ cipe de nécessité est le premier acte. I..:auteur présente ce dont il a besoin pour raconter son histoire, sans perdre de temps. À ce titre, les débuts de L'école des femmes, Les grandes manœuvres, Mr. Smith au Sénat ou Les compères sont remarquables. Malheureusement, le deuxième acte est rarement construit avec la même rigueur et donne trop souvent l'impres­ sion de remplissage - les pires exemples n'étant pas, de très loin, les quatre œuvres ci-dessus.

2.	Sincèrement fumiste, pourr.lit-on ajouter. Chabrol a avoué qu'il ne comprenait pas lui­ même ce qu'il avait fait dans Dr. M !
 

Un auteur a souvent du mal à se débarrasser d'une idée, d'une scène ou d'un personnage. Le fait que ceux-ci ne soient pas nécessaires ne suffit pas à le convaincre de se« couper un doigt "· Dites-vous que le talent er la sensibilité qui ont trouvé une belle idée n'auront aucun mal à en trouver une autre, aussi belle et plus utile. En d'autres termes, si quelque chose est coupé c'est plutôt une queue de lézard qu'un doigt.
Une exigence capitale : l'économie 	
L'économie, qui consiste à ne pas diluer chaque information, à condenser le plus possible, est gratifiante pour le spectateur. Son principe est directement lié à l'acuité cérébrale du spectateur et à sa capacité à rece­ voir une œuvre dramatique. Au tout début du cinéma, quand on passait d'un plan à un autre sur la même action, on montrait deux fois la même chose, à la fin du premier plan et au début du second, pour être sûr que le public n'était pas dérouté par le montage. Aujourd'hui, à une époque où certaines publicités racontent une histoire en vingt secondes, le spectateur est mieux éduqué, plus réceptif. Les auteurs peuvent dire plus de choses en moins de temps. Les ellipses, l'unité de temps et les petits morceaux d'activité, qui disent en deux secondes ce que des dialogues memaient deux minutes à faire passer, sont des outils d'économie. Et, encore une fois, cela vaut aussi pour le théâtre, parfois handicapé par sa verbosité.
Connaissez le hors-champ narratif	 Tout récit donne une certaine quantité d'informations à son récep­ teur. Pour qu'il soit cohérent, il est évident que son auteur doit en savoir
beaucoup plus. Nous l'avons vu, c'est le cas avec la caractérisation des personnages. Vous devez savoir d'où ils viennent et ce qu'ils ont derrière la tête, même si tout ne passera pas dans le résultat final.
C'est le cas, également, avec les ellipses. Une ellipse ne peut fonctionner que si vous savez exactement ce qu'il y a dans la partie omise. Ce n'est pas une condition suffisante mais c'est au moins une condition nécessaire. J'ai vu des auteurs ellipser un événement parce qu'ils n'avaient pas envie de le raconter et se retrouver avec une incohérence parce qu'ils n'avaient
pas fait l'effort de voir en détail comment ils passaient de A à C. Au début d' Un homme à la hauteur, Diane (Virginie Efira) fait la connaissance d'Alexandre Qean Dujardin) au téléphone. Ils se rencontrent en chair et
en os dans un café, où Alexandre propose à Diane d'annuler ses rendez­ vous sur le champ et de le suivre dans une expérience d'adrénaline sans lui en dire plus. Coupe. On les retrouve dans un avion, en plein ciel, en combinaisons de parachutiste, accrochés l'un à l'autre. Et Diane hurle
 


qu'elle a peur! Mais elle saute quand même. Question : comment a-t-elle bien pu se retrouver là sans protester plus tôt? Alexandre l'a droguée ? J'ai essayé d'imaginer la scène ellipsée. Alexandre amène Diane dans un club de chute libre, lui propose d'enfiler une combinaison de parachutiste, de monter dans un avion et de se placer devant lui, tout contre lui - alors qu'ils ne se connaissent pas et qu'il y a une tension sexuelle entre eux. Et Diane a dit oui? Un peu léger mais pourquoi pas. Une fois en l'air, il me manque, pour croire à cette scène, un dialogue du sryle « On arrête! J'ai eu tort de vous dire oui en bas. » Car Diane a encore le choix de ne pas sauter. Je soupçonne les auteurs de ne pas s'être interrogés sur le contenu de leur ellipse.
En bref, vous devez savoir tout ce qu'il y a dans les coulisses de votre récit, que ces coulisses aient trait aux événements ou aux caractérisations. Votre récepteur ne verra que la partie émergée de l'iceberg mais la partie invisible doit exister et être suffisamment solide pour faire tenir le tout.

E.	SOYEZ SIMPLE ET EXPLOITEZ
Pour le dramaturge et cinéaste David Mamet [54], un bon scénario est un point de départ simple subissant des tours et des détours impré­ visibles. Nous avons déjà parlé de la simplicité à propos du nombre de personnages. Simple ne signifie pas simpliste, pas plus que complexe ne signifie compliqué. Simple signifie que l'auteur se contente de mettre peu d'œufs dans son panier, et les fait bien monter en neige, les exploite bien, leur fait faire des tours et des détours imprévisibles. Cependant, le milking est l'une des techniques les plus difficiles à maîtriser. « Être simple, c'est difficile; plus vous êtes simple, plus vous êtes compliqué en même temps, mais de façon profonde, pas superficielle » affirme Roman Polanski [66]. Et Joseph Losey [53] d'ajouter: « La simplicité est ce que l'on peut
souhaiter de mieux, mais c'est aussi ce qui est le plus difficile. » Résultat,
la plupart des auteurs préfèrent compliquer de façon superficielle. C'est ainsi qu'on voit fleurir des personnages ou des sous-intrigues qui ne sont rien d'autres que du remplissage. « Tout ce grand nombre d'incidents», écrit Racine [67], « a toujours été le refuge des poètes qui ne sentaient dans leur génie ni assez d'abondance, ni assez de force, pour attacher durant cinq actes (logistiques) leurs spectateurs par une action simple. » Dans Les com­
pères, Francis Veber a un sujet en or : deux individus totalement dissem­ blables (Pierre Richard, Gérard Depardieu) partent à la recherche d'un adolescent (Stéphane Bierry) que chacun croit être son fils. Et, bien sûr, ils s'en disputent continuellement la paternité. Le film démarre sur les
 

chapeaux de roue. C'est brillant. Je regrette qu'au lieu d'aller au fond de son sujet - ce qui était loin d'être facile-, d'exploiter au maximum cette situation chargée de potentiel, Veber ait ajouté une sous-intrigue policière qui affaiblit son film. Même si le film contient d'excellents moments, drôles et humains, il y a trop d'œufs et pas autant de neige qu'espérée.
Autre exemple : la scène du camion, tirée des Aventuriers de l'arche
perdue, est une magnifique scène de milking. Dans le troisième épisode de la série (Indiana Jones et la dernière croisade) les auteurs nous res­ servent la même scène mais ils perdent en simplicité. Comme s'ils nous disaient : « Ah, vous avez aimé la scène du camion ? Attendez. Cette fois, ce ne sera pas un camion mais trois blindés!». Bref, il y a trop d'œufs. L:ensemble du film est d'ailleurs de ce niveau: clin d'œil et surenchère. Résultat, il n'a pas la pureté cristalline du premier épisode.
Exploiter est parfois ardu. Faire monter en sauce ce qu'on a mis en place exige de la créativité et parfois du courage.J'ai souvent vu, dans mes ateliers, des auteurs qui ont peur de la simplicité, qui n'ont pas confiance dans leur projet, qui n'arrivent pas à milker ou qui tournent autour du pot. Ils rajoutent des œufs, des vaches, des personnages, des sous­ intrigues, des flashbacks. Et bien sûr de la déconstruction. Ils mettent le
début à la fin et la fin au milieu.
Dans le chapitre 4, j'ai parlé de la formule« Et si... ? » à propos des postulats forts. Il existe un autre « Et si... ? » chez les aureurs, qui, lui, opère en cours d'écriture. Tiens, et si ma protagoniste était fan de surf? Et si le méchant utilisait plutôt une fraiseuse ? Et si le chauffeur ne disait rien ? Et si la voisine avait un cancer ? Ces « idées » sont parfois des fuites. L:auteur ne part pas d'un problème de narration à résoudre, il laisse son
imagination vagabonder et trouve des idées dispensables.
Souvent l'évitement est inconscient. Soyez au moins capable de tirer la sonnette d'alarme quand vous constatez que vous chargez votre barque. Je suis persuadé que plus un récit est compliqué, plus il perd en justesse et en humanité.
Ambiguïté et ambiguïté	
Les principes de clarté et de simplicité n'excluent pas l'ambiguïté. Mais il y a ambiguïté et ambiguïté. Celle-ci est souvent une posture ou un prétexte à ne pas trop se fatiguer. On se dit que le spectateur recollera les morceaux tout seul. La véritable ambiguïté n'existe pas dans le doute et la confusion. Bien au contraire. Si l'on veut créer, par exemple, un per­ sonnage ambigu, il est nécessaire de procéder par étapes. On commence par présenter clairement un trait de son caractère. Et seulement quand ce
 

trait a été bien établi, on apporte des nuances, des ombres, des éléments de doute. Comme dans l'exemple de la dame qui réprouve les nudistes (cf page 214). Mettre routes les couleurs d'un coup, c'est confondre ambiguïté et embrouillement.

F.	FAITES PARTICIPER LE SPECTATEUR
Parmi les œuvres qui s'efforcent de raconter quelque chose, il y a, en gros, deux catégories : celles qui embarquent le récepteur et celles qui le laissent sur le bord du chemin. Dans le deuxième cas de figure, il est une sous-catégorie où l'on sent clairement que l'auteur sait ce qu'il fait, sait où il va, mais n'a pas pris soin d'en informer suffisamment son récepteur. En général, c'est seulement à la fin qu'on comprend où l'auteur voulait en venir.
La première heure de L'Ouest solitaire est une routine de vie, à la fois
mordante et interminable, qui nous présente l'antagonisme de deux frères. Au milieu de la pièce, un prêtre écrit aux deux frères et leur demande de se réconcilier. Le climax est la (difficile) scène de réconciliation. Comme j'ai déjà eu l'occasion de l'écrire, le climax d'un récit est son plus gros paie­ ment. Quand arrive le climax de L'Ouest solitaire, je comprends enfin où Martin McDonagh voulait en venir. Il est regrettable qu'il n'ait pas pris soin d'inclure dans sa pièce la plus grosse préparation d'un récit, j'ai nommé la déclaration d'objectif. À mon avis, la pièce aurait mieux fonc­ tionné si l'auteur avait désigné le curé comme protagoniste, avec l'objectif de réconcilier les deux frères. Cela n'aurait pas vendu la fin de l'œuvre. Cela m'aurait juste permis de participer.
Premier outil de participation : la_cl_ar_te_'	_ Oùl'on retrouve la question de la clarté, qui touche à tous les postes, de l'écriture jusqu'au casting, à la mise en scène et aux conditions de présen­
tation des œuvres. On voit clairement que c'est une préoccupation essen­
tielle chez les grands narrateurs. Dans les albums de la série Blueberry, Jean-Michel Charlier propose régulièrement des cartes topographiques pour nous aider à situer l'action. Dans Les sept samouraïs, Kurosawa nous montre plusieurs fois le plan du village pour nous faire comprendre la disposition des lieux. Plus tard, Shimada (Takashi Shimura) coche
sur un tableau le nombre de bandits éliminés. Le même Kurosawa dont on cite souvent ce mot: « Un film vraiment bon est intéressant et facile à comprendre. » Dans L'homme qui en savait trop, Hitchcock fait tout pour nous familiariser avec un morceau de musique capital pour l'ac-
 

tion. Les auteurs de Lagaan sont tellement clairs qu'ils arrivent à nous faire comprendre les règles d'un des sports les plus compliqués au monde (avec la paume) : le cricket. Et en plus en nous distrayant. Hats off! À la fin d' Il était une fois dans l'Ouest, au moment du grand duel final, les auteurs nous expliquent, à l'aide d'un flashback, pourquoi Harmonica (Charles Bronson) poursuit Frank (Henry Fonda). On notera avec inté­ rêt que ce flashback informe le spectateur mais pas Frank. Ce n'est que quand Harmonica lui colle son instrument de musique dans la bouche que Frank comprend à qui il a affaire.
Pour apprécier les bienfaits de la clarté en dramaturgie, je vous invite à comparer les deux récits tirés des Fiançailles de M. Hire de Georges Simenon. Un crime crapuleux est commis par l'amant d'une jeune femme. Monsieur Hire, un solitaire cultivé et asocial, a vu le crime mais sa misanthropie lui a fait garder les preuves pour lui-même au lieu de les donner à la police. La jeune femme sait que Monsieur Hire connaît l'as­ sassin. Elle profite de l'attirance qu'il a pour elle pour lui faire endosser le crime. Aveuglé par l'amour, M. Hire se laisse embobiner. Dans l'adapta­ tion de Charles Spaak et Julien Duvivier (Panique), nous savons rapide­ ment que M. Hire (Michel Simon) a été témoin du meurtre et nous com­ prenons très vite que la jeune femme (Viviane Romance) est en train de lui faire porter le chapeau. Ironie dramatique dont Hire est victime. Dans l'adaptation de Patrick Dewolf et Patrice Leconte (Monsieur Hire), nous apprenons tous ces éléments à la fin, sous forme de surprise et d'éclaircis­ sement. Non seulement c'est moins gratifiant mais cela nous empêche de participer totalement à l'histoire, de bien comprendre les motivations des personnages. Cela manque d'émotion et... de participation.
Deuxième outil de participation : la préparation
La préparation est le deuxième grand outil de participation du public. Toutes les formes de préparation. Celle qui consiste à rendre les choses vraisemblables. Celle qui permet de dramatiser (cf. plus bas). Celle qui informe le spectateur sur l'enjeu, les motivations, le fantôme ou le besoin dramatique d'un personnage. Celle qui crée une ellipse. Et puis celle qui consiste à exploiter ce que vous mettez en place.
Imaginez un jongleur qui arrive sur la piste d'un cirque avec un panier. Dans son panier, tout le monde peut apercevoir des balles, des raquettes de tennis et des torches. Le jongleur fait un numéro avec les balles, ensuite avec les raquettes. Puis il remballe ses affaires et s'en va. Que se dit le public? « Et alors, les torches?!» En d'autres termes, si vous n'avez pas envie de jongler avec les torches - et c'est votre droit le plus strict - ne les
 

mettez pas dans votre panier, ne prenez pas le risque que votre spectateur les voie.
Si vous placez consciemment une annonce dans votre œuvre, il va vous
paraître logique de l'exploiter. Mais beaucoup d'éléments dans un récit sont des annonces, parfois discrètes et subtiles. Les notions d'annonce et de scène à faire rejoignent l'idée qu'un auteur crée des expectatives chez le spectateur et qu'il est de sa responsabilité d'en tenir compte. Quand vous commencez à concevoir un récit, vous êtes totalement libre, vous pouvez ouvrir coutes les portes. Nous en avons parlé plus haut. Mais dès que vous commencez à faire des choix et à réduire votre champ de pos­ sibles, vous ne pouvez plus faire n'importe quoi. Libre à vous de décevoir le spectateur, à faire preuve de subversion, mais il vaut mieux que vous le fassiez en connaissance de cause plutôt que par paresse, par incompétence ou par arrogance. En bref, il n'est pas dégradant de penser aux scènes à faire. D'abord parce qu'une scène à faire peut très bien jouer avec l'attente du spectateur et le surprendre. Faire participer le spectateur et le caresser dans le sens du poil sont deux choses bien distinctes. Mais aussi parce qu'une scène à faire est souvent l'une des scènes clefs de l'œuvre, celle où vous allez menre vos tripes, le pot de l'intimité et de l'authenticité autour duquel certains tournent au lieu d'entrer.
En bref, rappelez-vous toujours que 1 - toute information doit servir ; 2 - il ne faut rien promettre que vous ne puissiez tenir.
Troisième outil de participation : l'ironie dramatique
Inutile de faire un dessin. Le seul fait de donner au spectateur une information qu'au moins un personnage ignore est une adresse à peine voilée au récepteur de la dramaturgie. Esc-il besoin de rappeler que le spectateur est friand d'ironie dramatique, que ce soit pour créer de la comédie, pour émouvoir ou pour faire peur ?
 trième outil d  parti œ_ation : la confiance en soi
Imaginons la scène suivante. Un chef d'entreprise convoque l'un de ses employés dans une salle de conférence vide et l'invite juste à s'asseoir alors que lui-même reste debout. Le chef d'entreprise est accompagné d'un adjoint, debout également. Tous les deux se regardent d'un air entendu. Lemployé, quant à lui, est un peu gêné. Il va pour s'asseoir quand il réa­ lise qu'il a choisi une chaise qui tourne le dos à son patron. li s'interrompt donc à mi-course et choisit une autre chaise parmi les dix-sept chaises vides de la salle. Il pose ses fesses dessus, la chaise craque et il se retrouve par terre. Le chef d'entreprise remercie son employé. Celui-ci quitte la
 


pièce, décontenancé. Puis le chef d'entreprise se tourne vers son adjoint et lui demande des explications. [adjoint lui apprend qu'il avait saboté l'une des chaises, une seule sur dix-sept, et que c'est précisément celle qu'a
«choisie» l'employé malchanceux. Qu'avons-nous dans cette scène? Un peu de mystère, une surprise et un éclaircissement.
Imaginons maintenant que l'adjoint explique son stratagème au chef d'entreprise dès le début, avant même l'arrivée de l'employé, le reste de la scène se déroulant exactement de la même façon. Un auteur amateur » aura peur, en procédant ainsi, de donner routes les carres au spectateur et de ruer le suspense, le plaisir et tutti quanti. Or c'est roue le contraire qui se passe! La deuxième formule (adoptée et brillamment exploitée par
Francis Veber au début de La chèvre) met en scène une annonce et de
l'ironie dramatique. Le spectateur a cenes beaucoup de carres en main mais il n'a pas toutes les réponses. Cela lui permet de paniciper pleine­ ment à l'action. Il a encore plus envie de savoir ce qui va se passer. Il est encore plus attentif.
Si vous avez peur d'en dire trop, vous allez être tenté de retenir des informations, de jouer la carte du mystère. Que les choses soient claires, tant que vous ne vendez pas la réponse dramatique, vous pouvez tout dire au spectateur. Et encore. Même quand la réponse dramatique est connue, le spectateur peut s'intéresser à un récit si, par exemple, il ignore la façon dont cette réponse dramatique a été apportée (cf. page 162).
 Faites déjà participer le lecteur
Faire participer le spectateur consiste aussi à ne pas tomber dans ce piège classique qui consiste à décrire, dans le texte, ce que le spectateur devra ressentir. Par exemple : « Soudain, GÉRALD, 42 ans, grand et atta­ chant, entre dans la cuisine. » Être attachant (bouleversant, passionnant, etc.) n'est pas une caractéristique physique, c'est une qualité narrative. À vous de rendre votre personnage attachant et à nous d'en être juges. Autre exemple : « Il a alors une réaction inattendue : il éclate de rire » ou
« Simone réagit de façon surprenante». Si la réaction d'un personnage est
réellement inattendue, le lecteur s'en rendra compte sans qu'on lui dise. Ou encore : « On sent que Dupont est triste. » Si Dupont est triste, il faut le montrer, pas l'écrire (cf. l'exemple du scénario de Providnu:e ci-dessus et d'autres exemples encore dans Évaluer un scénario [50]). En vous obligeant à ne pas tricher avec le lecteur de votre récit, vous contribuerez à faire participer ledit lecteur mais aussi, au final, le spectateur.
 

G.	SOYEZ DISSOCIÉ
La dramaturgie a ce pouvoir de donner à lire les pensées, les désirs et les émotions des autres. Il est clair qu'un auteur ne peut pas donner les pensées, les désirs et les émotions de ses personnages en spectacle s'il ne les connaît pas ou ne les ressent pas avec acuité. En d'autres termes, vous devez savoir à cout moment ce qui se passe dans la tête de vos person­ nages, de cous vos personnages (pas seulement de votre protagoniste). Vous aurez plutôt tendance à essayer de savoir ce qui va se passer dans la tête de votre spectateur, ce qui est tout à fait légitime. Mais, en réa­ lité, votre tâche est double (et lourde) : vous devez être capable de vous mettre, à tout instant, à la place de vos personnages et à la place de votre spectateur.

H.	COMPRENEZ TOUS VOS PERSONNAGES
Corollaire de ce qui précède, vous devez comprendre tous vos person­ nages et même leur donner raison, chacun dans son système. La motiva­ tion d'un personn e secondaire n'est jamais de créer des obstacles pour le prot oniste. Si c'est le cas, vous êtes en train de manipuler des marion­ nettes. La motivation d'un personnage est de satisfaire ses besoins (y com­ pris les plus barbares), ce qui peut avoir pour effet secondaire de créer des obstacles pour le protagoniste.
Un truc consiste à imaginer vos personnages à la barre d'un procès. Ils sont accusés et se défendent. Ils argumentent. « J'ai fait ce que tout citoyen patriote aurait fait à ma place. » « C'était pour son bien, Madame le Procureur, j'avais tellement peur qu'il ne trouve pas de travail à la sonie. » « Je n'ai fait qu'obéir à mes supérieurs. Si on commence à remettre sans cesse en question les ordres de la hiérarchie, on n'en finit plus. » « C'est plus fort que moi, Monsieur le Juge, quand je vois une belle paire de fesses, je ne me contrôle plus. Vous pouvez le comprendre. On n'est pas de bois, cout de même!» « Je ne pensais pas que ça aurait de telles conséquences, c'était juste pour l'aider.» « C'était un apostat, Monsieur le commissaire! Il ne méritait pas de vivre, Dieu l'a dit. »
Pareillement, la motivation d'un personnage secondaire ne peut pas être d'apporter des informations utiles pour l'action. Ce peut être sa fonc­ tion mais cela ne vous dispense pas de lui donner un objectif.
Attention, toutefois, il existe un piège à comprendre tous ses person­ nages et à se mettre à leur place, celui de conférer à un autre personnage
le statut de protagoniste, et donc de perdre le vrai protagoniste. Je vous ai
 

déjà signalé ce risque. Ayez-en conscience ec évitez de faire vivre crop de conflit à cous les personnages autres que le protagoniste. Donnez-leur des objectifs ec des motivations mais pas nécessairement des obstacles.

I.	DRAMATISEZ
Le mot « dramatiser » a à peu près le même sens dans la vie de cous les jours ec dans l'écriture. Il s'agie de donner de l'importance aux choses. Dans notre activité d'auteur, cela consiste à trouver la situation la plus dra­ matique pour cransmeccre ou exploiter un élément narratif. En d'autres termes, à préparer le contexte pour donner à l'élément narratif un écrin fait de conflit, d'enjeu ec de suspense.
Imaginez qu'à un moment du récit, votre protagoniste prenne de la drogue. Vous pouvez passer vice dessus comme si cela n'avait pas grande importance. On lui offre de la cocaïne lors d'une soirée sans que cela prête
à conséquences. Ec pourquoi pas. Mais si vous considérez que cecce prise de cocaïne n'est pas anodine, il faut la valoriser, lui donner de l'impor­ tance. Par exemple, vous montrerez d'abord que votre procagonisce esc sain. Il peut même être fier de ne pas coucher aux stupéfiants. Vous mon­ trerez qu'à un moment, il est surmené ou déprimé, bref qu'il esc dans un écac qui rend les produits dopants tentants. On peut imaginer qu'on lui propose de la cocaïne ec qu'il la rejecce avec véhémence. Pour finir, quand il en prend, il se die que c'est juste pour une fois. Vous pouvez même créer un personnage de contradicteur raisonnable.
Imaginons que votre protagoniste doive découvrir ou comprendre quelque chose d'important. Une résolution d'ironie dramatique, par exemple. Vous pouvez le placer dans un contexte où il aura cout loisir de réagir à sa guise. Mais vous pouvez aussi le meccre dans une situation où il est obligé de cacher son émotion. Vous doublez alors le conflit. C'est ce que fait Brecht dans Mère Courage et ses enfants. Quand Mère Courage doit reconnaître le corps de son fils cadet, elle est obligée de faire croire
que ce n'est pas lui au moment même où elle le reconnaît, faute de se trahir aux yeux des soldats.
Imaginez que Buech Cassidy (Paul Newman) et Sundance Kid (Robert Redford) se baladent à cheval dans le désert. Ils discutent de tout et de rien, de leur enfance, de leurs premières amours. Et, à un moment, entre la poire et le fromage, Sundance apprend à Buech qu'il ne sait pas nager. Vous avez une information qui est pauvrement amenée. Vous pouvez, au contraire, comme William Goldman dans Buteh ûusidy et le Kül. mettre les deux protagonistes au sommet d'une falaise surplombant un
 

torrent. lis sont acculés par des justiciers. Ils ont sorti leur revolver, prêts à se défendre, quand Butch propose de sauter dans le torrent en contrebas. Sundance refuse catégoriquement. Butch insiste jusqu'à ce que Sundance, acculé, avoue: « je ne sais pas nager!» Si vous faites cela, vous avez dra­ matisé l'information.
L'exemple d'Eve donné page 270 est un autre exemple de dramatisa­
tion. Le passé d'Eve (Anne Baxter) est révélé au moment le plus adéquat et de façon à lui créer un maximum de conflit. Alors qu'Eve l'arriviste pense avoir tout gagné, elle est rattrapée par ses mensonges, ce qui offre à Addison DeWitt (George Sanders) le moyen de la contrôler.
Il y a au moins une chose que tout auteur digne de ce nom dramatise, c'est sa fin. Un auteur qui sait où il va fera tout pour préparer et mettre en valeur son climax, sa réponse dramatique et son troisième acte. Mais ce n'est pas suffisant. Tous les éléments signifiants du récit doivent être dramatisés.
Je dis bien «signifiants». Il ne s'agit pas de dramatiser le moindre
élément. Vous n'allez pas dramatiser le fait qu'un personnage mesure un mètre soixante-quinze, adore les noix de cajou ou n'a eu que des sœurs. Si, au milieu de l'action, le protagoniste monte dans une voiture, il n'est probablement pas nécessaire d'en faire des tonnes. En bref, tout dépend de ce que vous racontez.
On peut même dramatiser des événements harmonieux. Imaginez que votre protagoniste connaisse localement une série de réussites. Vous avez besoin de le montrer pour faire avancer l'action mais vous êtes embar­ rassé car ce n'est pas conflictuel. Une solution classique consiste à faire un montage-séquence rapide. Mais vous pouvez aussi faire raconter ces réussites par un personnage secondaire à qui cela coûte et qui, bien sûr, constituera une source d'obstacles plus tard. En d'autres termes, la réus­ site momentanée de votre protagoniste se transforme en perspective de conflit.
J.	NE DITES PAS, MONTREZ
Je reviens sur cette règle fondamentale, déjà abordée dans les cha­ pitres 6 et 7. Elle n'est pas seulement fondamentale, elle est également célèbre et citée en abondance. Tout le monde a bien compris qu'en dra­
maturgie, il faut montrer les choses et non les dire. A partir de cette règle
importante, que personne ne discute, les choses dérapent. Car beaucoup en concluent que tout doit passer par le visuel et donc par l'image. A fortiori au cinéma qui, paraît-il, est essentiellement un art de l'image.
 


Double erreur. Primo, en littérature aussi, il vaut mieux montrer que dire. Or, en littérature, il n'y a rien à voir, tout est dans l'imaginaire du lecteur. Secundo, le meilleur outil pour montrer les choses n'est pas l'image mais l'action. Bien sûr, au théâtre, au cinéma et en bande dessinée, l'action passe en partie par l'image. Mais pas seulement. I.:action utilise également le dialogue. Et surtout l'action utilise le conflit, la caractérisation et la préparation.
Même si le dialogue est parfois une solution de facilité, on peut très bien montrer avec du dialogue. Quand Carreidas, au début de lill 714 pour Sydney, téléphone à un commissaire-priseur, lui dit que la pro­ chaine vente ne l'intéresse pas, qu'il a déjà des Renoir et des Picasso à ne plus savoir qu'en faire mais que si Onassis est sur le coup, alors il achète à n'importe quel prix, quand Carreidas dit tout cela, il est carac­ térisé. Quand la conseillère d'orientation 0ulie Ferrier) d'Aujourd'hui, c'est Ferrier! dit sur un ton cassant : « Mademoiselle, vous croyez qu'on réalise ses rêves dans la vie ?! », ce n'est rien que du dialogue et pourtant la caractérisation du personnage passe. Nous apprenons quelque chose sur la conseillère d'orientation qui est montré et non dit. Ce serait die si la conseillère d'orientation disait:« J'ai renoncé à mes rêves et j'en ai gardé beaucoup d'amertume.» En bref, montrer les choses au lieu de les dire peut consister à utiliser des dialogues.
Par ailleurs, montrer, même efficacement, peut ne pas suffire. Imaginez l'un de vos personnages en colère. Tout le monde est d'accord, il ne doit pas se contenter de dire « Grrrr, je suis en colère ! » Il faut le montrer. Alors, votre personnage va hurler, s'agiter, protester, casser quelque chose ou encore devenir vert et herculéen. Vous aurez montré la colère mais vous ne l'aurez pas nécessairement expliquée. Je pense qu'il ne suffit pas de montrer, il faut aussi justifier. Il faut nous faire comprendre pour­ quoi tel personnage est en colère. En montrant le dommage, par exemple. Expliquer présente de multiples avantages : cela rend les événements cré­
dibles, cela permet au récepteur de participer, cela contribue à caractériser le personnage, cela peut créer une annonce et cela peut même permettre d'en faire moins. Si nous connaissons les raisons de la colère, celle-ci peut s'exprimer de façon retenue ou originale.

K.	USEZ DES LANGAGES LES PLUS PUISSANTS
Un langage est un système de signes destiné à créer du sens ou/et de l'émotion. La dramaturgie est faite de plusieurs langages qui n'ont pas tous la même efficacité. Dans l'ordre, du moins puissant au plus puissant:
 

-	le dialogue (langage parlé) ;
-	l'activité (langage des gestes) ;
-	la caractérisation (langage des actions) ;
-	la structure et le travail de préparation (langage des scènes).
En d'autres termes, quand vous voulez faire passer une information ou créer un ressenti particulier chez le spectateur, demandez-vous toujours si la structure peut vous le permettre. Et ne comptez sur le dialogue qu'en dernier recours.
Vous aurez remarqué que le langage des images ne fait pas partie de la liste ci-dessus. C'est pour la raison qu'en dramaturgie, que ce soit au cinéma ou au théâtre, tout passe par l'image et le son (en bande dessinée, par l'image et le texte). Un geste, une action, un paiement sont souvent transmis par une image. En d'autres termes, l'image peut être utilisée à tous les niveaux. Ce qui veut bien dire que le visuel - qui obsède certains théoriciens du cinéma - peut être parfois puissant et parfois improductif. Au début de Fenêtre sur cour, un travelling nous montre l'inté­ rieur d'un appartement. On voit des appareils photo, des magazines et la photographie d'un accident de voiture. Hitchcock ne se contente pas de caractériser le propriétaire de l'appartement, il tente de nous racon­ ter comment Jeff Qames Stewart) a eu une jambe cassée. J'écris « tente » parce qu'à mon avis, cela ne fonctionne pas très bien. L'image d'un être humain en action est beaucoup plus parlante qu'une succession d'images
statiques dont le spectateur doit reconstituer le puzzle.

L.	CRÉEZ DU LIEN
Avez-vous remarqué à quel point les présentateurs de télévision sont obsédés par le lien ? Ils sont tellement mal à l'aise d'enfiler des perles et de passer du coq à l'âne qu'ils sont envahis de gratitude dès qu'on leur offre le moindre enchaînement. Et quand ils n'ont rien pour passer d'une élection présidentielle en Bolivie aux résultats du Tournoi des six nations, ils nous servent le classique « Sans transition... » Je me moque mais, en vérité, nous sommes tous obsédés par le lien et la structure. C'est un besoin humain fondamental.
En dramaturgie, ce besoin est satisfait de quatre façons. Le premier lien existe dans toutes les activités artistiques dès que l'artiste prend soin de tendre la main à son récepteur. Le deuxième lien est celui qui unit le spectateur au personnage auquel il s'identifie. Comme l'auteur se projette dans son protagoniste, on voit que le personnage est un intermédiaire entre auteur et récepteur. Le troisième lien concerne la communion qui
 

s'effectue entre les spectateurs d'une même représentation. Le théâtre et le cinéma proposent des rituels, des expériences religieuses, au sens éty­ mologique du terme « religieux "· Enfin, le quatrième lien est celui qui nous intéresse ici : la dimension organique de votre récit. Ce lien entre les différentes parties de l'œuvre est même double. Il est souvent causal mais il peut aussi être thématique.
Donnez-nous l'impression que vos éléments narratifs s'emboitent à merveille, que rien n'est là par hasard, que la vie de votre univers de fic­ tion a du sens et que votre œuvre respire l'unité. Pour cela, il n'y a pas trente-six moyens, vous devez faire payer le plus possible les éléments du récit. Cela doit devenir un réflexe.
Un réflexe qui a sauvé Andrew Stanton [78] et ses co-auceurs sur I'écri­
ture de Toy story. (N.B. Attention, ce qui suit révèle la fin.) « Le film"• explique Stanton, « se termine avec Buzz et Woody en train de poursuivre un camion pour rentrer à la maison. Ils doivent absolument attraper ce camion mais leurs piles sont déchargées et il semble évident qu'ils ny parviendront pas. Le scénario disait que Woody avait une dernière allumette qu'il utilise pour mettre le feu à une fusée qui les propulse à l'intérieur du camion. Nous avons regardé cette scène et nous nous sommes rendu compte que le public, très au fait de la façon dont fonctionnent les films, saurait immédiatement identifier cette allumette comme le dernier espoir qui va sauver nos héros. ,. En effet, les scénaristes avaient créé ce qu'on appelle un « téléphone •, la pire forme d'annonce. « À ce stade», continue Stanton, le film était fini avant la fin ! Alors nous nous sommes dit que Woody pourrait effectivement allumer l'allumette mais qu'une voiture en passant pouvait l'éteindre ! Nous nous sommes tous écriés : "Super! Ils sont perdus !"" Ouf. Intelligemment, les scénaristes ont transformé le téléphone en fausse piste. Le même prin­ cipe est à l'œuvre dans La vie est belle (1997). Quand nous voyons le
médecin (Horst Buchholz) dans le camp de concentration, nous sommes persuadés qu'il va aider Guido (Roberto Benigni). C'est un téléphone. Heureusement, une belle surprise attend le protagoniste et le spectateur. Mais revenons à Toy story. Contrairement à Benigni et Cerami, Stanton et ses co-auceurs se sont néanmoins retrouvés avec un problème : « Nous avons adoré l'idée de ce que cela allait rendre dans le public assistant au film mais nous n'avions aucune idée sur la manière dont nos héros allaient finale­ ment pouvoir se sortir de ces problèmes. (...) Nous avons visionné de nouveau d'autres passages du film et sommes tombés sur cette scène dans laque& Sill brûle un petit trou sur le front de Woody avec une loupe et nous nous sommes dit que ce même effet pouvait être"f)ris pour fair!"f)artir la flamme. Woody
 

pouvait se souvenir de /'incident et s'en servir. » Le moment où Woody uti­ lise le casque en plastique de Buzz est donc un paiement de la scène avec Sid. Le lien profond qui s'instaure à cet instant donne au film une dimen­ sion organique extrêmement gratifiante.
Unités
Créer du lien entre les différentes parties de l'œuvre nourrit le senti­ ment d'unité que dégage votre récit. Après l'unité d'action, l'unité orga­ nique est la plus importante. D'autres moyens permettent de renforcer l'impression d'unité :
-	concentrer l'action sur une courte période de temps ;
-	circonscrire l'action dans une poignée de lieux;
-	ne traiter qu'une seule action (donc éviter les sous-intrigues) ;
-	relier les éventuelles sous-intrigues par un même thème.
Même dans les cas où vous avez un protagoniste clair et unique, avec un objectif clair et unique, il arrive qu'il ne soit pas présent dans toutes les scènes. Cerces, l'omniprésence du protagoniste est un élément fore d'unité (cf. L'école des femmes, Les lumières de la ville ou La mort aux trousses) mais vous pouvez avoir besoin de mettre en scène d'autres per­ sonnages que votre protagoniste. Un facteur de lien et d'unité consiste alors à parler de lui en son absence. Dans l'acte IV d' Ham/et, Hamlet part en Angleterre et Shakespeare ne le suit pas. Nous restons au Danemark mais il est toujours question d'Hamlec. Dans les scènes 6 et 7, on lie ses lettres. Et dans la scène 7, Claudius et Laerces complotent sa perce. En bref, le protagoniste n'est pas physiquement présent mais il est dans cous les esprits et sur toutes les lèvres.

M.	SOYEZ VRAISEMBLABLE
Le récit est une représentation symbolique de la vie. On ne lui demande pas de copier la vie, on lui demande de l'évoquer. Vous avez donc droit au quatrième mur, au noir et blanc, aux métaphores, à cous les artifices, du moment qu'ils permettent de faire ce à quoi Shakespeare nous invite dans le prologue d' Henry V: remplir les imperfections par la pensée et faire appel au pouvoir de l'imaginaire.
Mais la trêve de l'incrédulité a des limites. Le spectateur n'est pas prêt à gober n'importe quoi et à remplir tous les trous. Il a envie d'y croire. Il a besoin d'un minimum de logique et de vraisemblance. Le dosage est délicat car tous les spectateurs n'ont pas le même seuil de tolérance à l'invraisemblable. Certains spectateurs de La vie est belle (1997) n'ont
 

pas compris qu'il fallait considérer le film comme une fable et n'y one pas adhéré pour cette raison. Certains spectateurs de La loi du silmee n'ar­ rivent pas à croire qu'un prêtre (Montgomery Clifr) qui reçoit la confes­ sion d'un assassin (Otto Hasse) soit à ce point lié par le secret profession­ nel qu'il se taise et se laisse même accuser du crime (cf. pages 274-275). Autre exemple : La chèvre, dont le projet a été refusé par un producteur
français - qui avait pourtant déjà travaillé avec Francis Veber- parce qu'il ne croyait pas au personnage du malchanceux chronique.
Il est là, le mot magique : croire. Soyez le premier à croire à vos inven­ tions et à votre fable. Ce n'est peut-être pas une condition suffisante pour être vraisemblable mais c'est clairement une condition nécessaire. Rappelez-vous avec Boileau [10] que« le vrai peut quelque fois n'être pas vraisemb/,able », qu'entre les deux il vaut mieux le second et que la prépa­ ration est l'outil idéal pour rendre votre récit vraisemblable.
Je viens de parler essentiellement de vraisemblance structurelle. Mais il est un autre domaine où le besoin de vraisemblance est aigu : la psycholo­ gie des personnages. Je pense que vous ne pouvez pas vous fier à votre seul inconscient pour être cohérent. Car il a ses limites. Linconscient de l'en­ semble des spectateurs en sait toujours plus que notre propre inconscient d'auteur sur la question. Pour soigner la psychologie de vos personnages, les sciences humaines peuvent aider mais la vie elle-même est aussi formi­ dable - quand on la considère comme une école et une bibliothèque aux dimensions infinies, et qu'on s'en abreuve constamment.

N.	SOYEZ SPÉCIFIQUE
Nous avons parlé de l'importance d'être spécifique à propos de la carac­ térisation (page 137), de l'objectif (pages 146-147 et 162-163), de l'arène (page 167) et du dialogue (page 265). En fait, cette exigence est valable pour tous les éléments de votre récit. Et à tous les stades. Au moment de l'écriture des fondations comme à celle de la continuité dialoguée. Un protagoniste, par exemple, ne peut pas avoir seulement pour objectif que tout se passe bien. C'est beaucoup trop vague. Qui n'a pas envie de réussir facilement ce qu'il entreprend ? Vous devez être plus concret, plus précis, plus spécifique.
N'écrivez pas: « Il fait un geste déplacé.» Il existe des dizaines de
gestes déplacés. Ecrivez : « Il met la main sur son sexe. • Si votre person­ nage donne un coup de klaxon, demandez-vous qud son émet le klaxon. Il n'est pas nécessaire que ce soit original à tout prix. Mais cela peut avoir du sens. En tout cas, cela mérite toujours de se poser la question. Dans
 

Le fanfaron, Bruno (Vittorio Gassman) a une voiture de sport avec un klaxon m'as-tu-vu.
Bref, soyez précis en coute chose et appelez un chat un chat. En plus d'ajouter de la valeur à votre récit, vous rendrez infiniment service aux comédiens qui incarneront vos personnages ainsi qu'aux techniciens (accessoiriste, monteur son... ).

O.	RÉSOLVEZ VOTRE RÉCIT
Je reviens sur la question de la fin, déjà abordée dans le chapitre 10. Les auteurs qui se prennent pour des phénix du cinématographe et consi­ dèrent le récit comme un prétexte ont souvent la fâcheuse habitude de ne pas finir leur film. Combien de fois il nous arrive de voir le générique de fin démarrer au milieu de nulle part et nous laisser pantois devant tant de négligence (ou tant de posture artistique). L'audace, là encore, serait de bien raconter l'histoire plutôt que de se défiler lâchement de cette responsabilité.
Bref, si vous pensez que vous êtes autant un artisan qu'un artiste de génie, gardez constamment à l'esprit que quand vous installez un élément narratif, vous annoncez sa résolution. C'est vrai pour cout: un objectif, un personnage, une ironie dramatique, une sous-intrigue, une question trajectorielle, etc. Nous en avons déjà parlé mais j'insiste.
Entendons-nous. Annoncer une résolution, c'est faire sentir au partenaire essentiel qu'est le spectateur que vous allez résoudre ce que vous avez mis en place. Ce n'est pas dire au spectateur comment vous allez le faire, ce n'est pas vendre toutes les mèches, donner toutes les réponses à l'avance. Et, quand le moment est venu, prenez vos responsabilités. Ne faites pas comme Paul Thomas Anderson, dans Magnolia, qui fait tomber des milliers de grenouilles sur la tête de tous ses personnages pour finir sur un coup d'éclat mais qui, l'air de rien, laisse en plan plusieurs sous-intrigues.
Un troisième acte succinct _e_t_s_.ig_,_n_1_f·i_a_n_ t	_
Résoudre son récit consiste également à ne pas s'éterniser dans le troisième acte, sauf bien sûr si vous adoptez une structure enrichie. Ne donnez pas l'impression au spectateur que vous ne savez pas ce que vous faites et que vous vagabondez au gré de votre inspiration du moment. No country for oui men raconte l'histoire d'un soudeur Uosh Brolin) qui combe sur une valise pleine de billets et décide de se l'approprier. Il est poursuivi par un tueur Qavier Bardem), des Mexicains, un policier
 


(Tommy Lee Jones) et une sorte de détective (Woody Harrelson). Le sou­ deur est inventif et prudent. On est avec lui. Malheureusement, la fin du film est un bâclage total. La confrontation entre le protagoniste et le tueur arrive trop tôt. Une partie du climax est ellipsée. Après cela, on suit les personnages secondaires pendant vingt minutes. Le tueur se fait percuter par une voiture sans qu'on sache pourquoi. Et le flic raconte un rêve sans intérêt. Voycr. la dernière demi-heure de No country for okl men pour avoir un aperçu de ce qu'il faut éviter. Au moment d'adapter le roman
de Cormac McCarthy, les frères Coen auraient dû savoir que ce qui peut passer en littérature ne fonctionne pas nécessairement en dramaturgie.
La vie continue, avec son lot d'interrogations
Faire participer le spectateur au maximum et résoudre ce que vous avcr. mis en place ne signifient pas pour autant que tout doit être limpide et bouclé, comme si la vie s'arrêtait à la fin de votre récit. Vous pouvcr. laisser quelque chose dans l'ombre, un détail en suspens. D'une certaine façon, vous laissercr. ainsi au spectateur une image juste de la vie et de ses mystères.
J'ai conscience de marcher sur des œufs avec cette suggestion. Car je ne trouve pas souhaitable de finir un récit sur un épais mystère, de laisser au spectateur le soin de recoller les morceaux tout seul ou encore de propo­ ser une chose et son contraire. Dans Broken flowers, Don (Bill Murray)
cherche à savoir qui lui a envoyé une lettre lui annonçant qu'û a un fils. Il fait chou blanc. À la fin, un adolescent (Homer Murray) vient trouver Don mais les auteurs ne nous disent pas si c'est son fils-le fait que l'ado­ lescent soit joué par le propre fils de l'acteur Bill Murray ne suffit mème
pas à éclairer les rares spectateurs qui s'en rendent compte. Bref, c'est la pose artistique dans toute sa « splendeur ». Les auteurs nous demandent de passer quatre-vingt-dix minutes de notre vie à nous intéresser à leur histoire et ils n'ont même pas la politesse des auteurs de Citizen Kmu ou En attendant Godot : celle qui consiste à éclairer le spectateur, à défu.ut du protagoniste, sur la curiosité principale posée par le récit. Même prin­ cipe (mais moins grave) à la toute fin de Lost in translation. Bob (Bill Murray) retrouve Charlorte (Scarlett Johansson). Elle lui glisse quelque chose à l'oreille mais le spectateur en est pour ses frais, il n'a pas le droit d'entendre. Dans ces deux exemples, on a affaire à des incertitudes trop lourdes et trop délibérées.
C'est donc une question de dosage. Terminer un récit sur une pro­ messe peut être assez. élégant. À la fin des Lumières de IA ville, Chaplin ne nous dit pas ce que vont devenir le vagabond et la fleuriste. Vont-ils
 


vivre ensemble ? Peu probable, au vu de la caractérisation de Charlot. En même temps, on imagine mal la fleuriste en rester là après ce que le prota­ goniste a fait pour elle. Pareillement, à la fin de Certains l'aiment chaud, nous ne savons pas si Jerry Uack Lemmon) va se mettre en ménage avec Osgood Uoe Brown). À la fin de Série noire, Franck (Patrick Dewaere) affirme à Mona (Marie Trintignant) que tout est réglé alors que c'est exac­ tement le contraire. Il a tout perdu. Le récit est résolu, merci aux auteurs, et en même temps, la fin est ouverte. Est-ce que Franck ment simplement à Mona ou est-ce qu'il ne se ment pas carrément à lui-même? N'a-t-il pas perdu la raison ? Comment lui et Mona vont-ils survivre ? Les déboires de Franck sont loin d'être terminés. Est-ce qu'à la fin du Fanfaron, Bruno (Vittorio Gassman) a appris une leçon? Il a l'air abattu par ce qui vient de se passer mais est-ce qu'il sera moins beauf pour autant ?
Ces quatre exemples sont très éclairants. Ils fonctionnent selon le même principe. Primo, ce qui a été mis en place est résolu. Secundo, la vie continue pour les personnages. Tertio, c'est avant tout le spectateur qui a appris une leçon. Quarto, la résolution est tellement puissante, cho­ quante ou émouvante qu'il était sûrement sage de finir dessus et fermer le rideau à ce moment.

P.	AMUSEZ-VOUS ET... AMUSEZ-NOUS
Inventer une histoire est un acte créatif et le lieu de la créativité chez l'humain est un état du moi que les analystes transactionnels appellent
!'Enfant Libre. C'est aussi avec !'Enfant Libre qu'on pratique trois acti­ vités essentielles: jouer, rire et faire l'amour. C'est dire à quel point cette partie de nous-mêmes est précieuse et mérite d'être développée. Malgré cela, il y a un revers de la médaille à cet état du moi qu'est !'Enfant Libre. Dans la vie de tous les jours, il est de nombreuses circonstances où il n'est pas bon être dans son Enfant Libre. Quand quelqu'un vous demande l'heure, il y a souvent mieux à faire que de répondre: « I.:heure qu'il était hier à la même heure, hi, hi, hi ! » Quand on descend une piste de ski bondée à toute allure, on risque de ne pas s'amuser longtemps, et les autres non plus. En d'autres termes, il y a des moments pour s'éclater et il y a des moments pour être responsable. C'est un peu la même chose quand on écrit. Un auteur qui ne se fait que plaisir risque d'être bien le seul à s'amuser au final.
Cela pour deux raisons. D'abord parce qu'écrire ne procure pas que du plaisir, c'est également difficile et même parfois une souffrance. Ensuite parce qu'il faut tenir compte de l'autre. Ce dernier point n'est pas embê-
 

tant uniquement parce qu'il faut respecter des règles. Même si, pour les Enfants Rebelles que sont les artistes, c'est déjà insupportable. C'est sur­ cout embêtant parce que les règles sont difficiles à appliquer.
Il arrive qu'on puisse se faire plaisir et faire plaisir à l'autre. Et il
arrive que les deux soient incompatibles. En bref, écrire engendre des contraintes. C'est tellement vrai que certains auceurs comme Dorochy Parker [60) sont allés jusqu'à dire: « Je déteste écrire, j'adore avoir écrit. »
« Il ne faut pas transformer le métier d'humoriste en paradis idyllique",
disait René Goscinny [38), « Il y a des fois où c'est horriblement dur." Le plaisir n'est donc pas toujours un critère à l'aune duquel vous saurez si vous êtes dans la bonne direction. Cela die, si écrire n'est que souffrance et dépression, c'est aussi mauvais signe. Sachez donc savourer les bons moments et mieux : suscitez-les.
 Comment s'amuser et amuser l'autre	
Dans l'activité d'écrire, il existe une source de plaisir qui a l'avantage de contenter autant l'auteur que le spectateur. Je veux parler de la réécri­ ture. Surtout quand elle donne l'impression justifiée qu'on fait des pro­ grès sur son projet. Personnellement, je trouve aussi jouissif de réécrire que d'écrire. À chaque nouveau jet, j'ai non seulement l'impression que mon travail s'améliore mais que je tiens enfin quelque chose. Jusqu'à la réécriture suivante.
Pour le reste, je ne crois pas que s'amuser consiste à rajouter des œu.fs dans son panier. Des flashbacks, des sous-intrigues, des personnages secondaires. Ni à mettre la fin au début. Sauf, bien sûr, si cela a du sens. En d'autres termes, tout ce qui relève de l'amusement gratuit risque de laisser le spectateur froid.
S'amuser consiste surtout à faire mousser le peu d'œu.fs qu'on a et à
faire preuve d'inventivité. À chaque fois que vous trouvez une idée qui vous transporte et dont vous vous dites : « Ça va réjouir le spectateur, lui et moi allons pouvoir partager du plaisir », vous êtes sur la bonne voie. Cela peut être un gag, une surprise, un paiement, une exploitation d'iro­ nie dramatique, un simple dialogue. Souvent, ce doit être en décalage avec ce qui est généralement attendu.
Au début de Super témoin, un inspecteur de police vient trouver Marino (Ugo Tognazzi) pour l'embarquer. Marino est en train de dormir. L'inspecteur le secoue. À moitié réveillé, Marino croit avoir affaire à une copine. Il marmonne à l'inspecteur de se déshabiller et des'allonger à côté de lui. Et l'inspecteur de répondre le plus sérieusement du monde : « Je ne
 

peux pas. je suis en service. » Je vois très bien les scénaristes se réjouir quand ils ont trouvé ce dialogue.
Au début de Chacun cherche son chat, Chloé (Garance Clavel) confie son chat à une voisine (Renée Le Calm) et quitte Paris pour aller en vacances au bord de la mer. Mais ce ne sont pas les vacances de Chloé qui intéressent Klapisch, c'est ce qui se passe à son retour. Il montre donc Chloé se dirigeant vers la Gare de Lyon, puis un plan très court de Chloé prenant un bain dans la Méditerranée, puis Chloé s'éloignant de la Gare de Lyon. Les vacances de Chloé durent deux secondes dans le film ! Ce petit plan est un clin d'œil savoureux, une ellipse originale, presque un gag. Cédric Klapisch m'a raconté qu'il l'avait conçu à l'écriture mais qu'il ne s'en est complètement délecté qu'au montage.
Ces deux exemples sont très ponctuels, presque anecdotiques. Il arrive que le bonheur vienne d'un paiement magistral. En général, dans ces moments-là, j'éprouve ce que j'appelle une « émotion de scénariste». Et je suis persuadé que les auteurs ont également éprouvé une émotion quand ils ont trouvé ce paiement.
Que faire pour vous amuser et être plus créatifs ? Les analystes tran­
sactionnels répondront: cultivez votre Enfant Libre. Les ateliers d'écri­ ture apportent souvent une autre réponse à cette question. J'y ai sou­ vent constaté, en effet, que le fait de pouvoir nommer consciemment les mécanismes du récit permettait de mieux les exploiter et donc stimulait la créativité. Ce qui confirme incidemment que la conscience des règles n'entrave pas la spontanéité de la création.
Ne faites pas deux fois la même chose	 Soyez attentif à ne pas vous répéter. Cela vous obligera à trouver des idées encore meilleures, à être plus inventif. Si, par exemple, votre pro­
tagoniste est un shérif de l'espace qui doit se débarrasser de trois tueurs
à gage, l'un après l'autre, trouvez une manière différente pour chaque bandit. Ne faites pas ce que fait l'auteur d'Outland qui utilise deux fois le même moyen pour neutraliser un tueur. Dans Pirates des caraïbes, La malédiction du Black Pearl, des personnages secondaires vont dans une
île pour tenter de rompre une malédiction. En vain. Je peux comprendre leurs motivations mais l'enjeu est faible car ils ne sont pas protagonistes. Quand, trente minutes plus tard, l'action nous ramène dans la même île pour accomplir le même rituel, j'ai l'impression de tourner en rond.
 

Q.	CHÉRISSEZ LA COMÉDIE
Nous avons déjà parlé de la comédie à l'étape des fondations et, sur­ tout, à l'étape du scène-à-scène. Dans La dramaturgie (51], je m'efforce de démontrer que la comédie est un traitement (plutôt qu'un genre) noble, juste, utile et difficile (cf. aussi pages 191-192). Et je milite pour que les auteurs écrivent non pas des comédies pures mais des œuvres qui mélangent les deux traitements, sérieux et humoristique.
Cela ne signifie pas qu'il n'y a plus que des comédies à écrire. J'aime beaucoup Othello, Citizen Kane et Un ciel radieux dont le moins qu'on puisse dire est qu'ils ne sont pas follement drôles. Si vous ne vous sentez pas d'écrire une comédie, bien entendu ne le faites pas. Mais vous pouvez au moins adopter deux attitudes : 1 - respecter la comédie, plutôt que vous associer à ces décideurs, ces intellectuels ou ces religieux qui la méprisent, 2 - vous demander s'il n'y a pas dans votre projet deux ou trois moments qui permettraient un peu de comédie, histoire de mettre du relief dans le récit et de le rendre plus proche de la complexité de la vie.
Il n'y a pas que certains intellectuels, tous les dictateurs et les inté­ gristes de la planète qui ont peur de l'humour. J'ai vu dans mes ateliers des auteurs pleins de bonne volonté que la comédie mettait mal à l'aise. J'ai vu ces auteurs rire de bon cœur d'une suggestion comique qui leur était faite pour aussitôt après s'exclamer: « Oh non, je ne peux pas faire ça ! Ça va trop loin. » Pour un récepteur, la comédie donne souvent une impression de légèreté alors que, pour un auteur, elle peut donner l'im­ pression, à juste titre, d'être plus cruelle que le traitement sérieux.
 Les bonnes dispositions
On peut discourir sur la comédie, analyser un gag, expliquer que la comédie met en scène les limitations humaines, nécessite du détachement et fonctionne sur le décalage. Mais peut-on apprendre à être drôle ? Je le crois, en partie. En vérité, c'est exactement comme pour tout le reste. il faut bien sûr des aptitudes de départ mais aussi du travail et de l'en­ traînement. Les quelques conseils qui suivent découlent logiquement des réflexions théoriques proposées dans La dramaturgie [51], en particulier dans son chapitre 9.
1.	D'abord, jetez-vous à l'eau. Vous appréciez la comédie en tant que spectateur, vous êtes convaincu de sa noblesse mais vous n'osez pas vous y essayer. Vous vous dites qu'il y a clairement des gens qui ont un don pour l'humour et d'autres pas. Vous n'avez pas tort. Mais il y a autant de sens de l'humour que d'individus. Ce n'est pas parce qu'on n'a pas le génie de
 


Molière ou Chaplin, l'élégance de Lubitsch ou l'humanité des scénaristes de comédie italienne qu'on n'a strictement aucun sens de l'humour. Un sens de l'humour, cela s'explore, cela se cherche, cela se cultive. Et puis c'est en écrivant qu'on devient forgeron.
Je me rappellerai toute ma vie cet atelier d'écriture dans lequel j'ai demandé aux participants d'écrire une scène d'ironie dramatique. Une scénariste de plus de cinquante ans est arrivée avec une scène fort drôle qui a amusé tout le monde. Nous étions en larmes. Elle aussi. Mais pas pour les mêmes raisons. Elle nous a avoué que c'était la première fois de son existence qu'elle faisait de la comédie, qu'elle faisait rire les autres grâce à l'écriture. Elle a trouvé cela magique.
2.	Soyez le premier à rire de ce que vous écrivez. Certes, ce n'est pas une condition suffisante - il faut même être prudent - mais c'est une condition nécessaire.
3.	Ne confondez pas gai et comique. Ce n'est pas en mettant en scène
des personnages qui s'amusent ou font la fête qu'on crée de la comédie. De la légèreté éventuellement mais pas de la comédie. En d'autres termes, la comédie donne une impression de légèreté mais ce n'est ni la légèreté ni la gaieté qui produit la comédie. Au contraire, pour être drôle, il faut charger la barque.
4.	Ne confondez pas loufoque et comique. Certains auteurs s'ima­ ginent qu'en inventant des situations, des personnages ou des acces­ soires saugrenus, ils vont faire rire. Je crois que c'est plutôt une dérobade. Comme on n'arrive pas à être juste et drôle, on part dans des délires. Au mieux, cela devient de l'humour intellectuel - celui qui fait juste sourire le cerveau. Au pire, c'est débile. Dans tous les cas, on est loin du comique de caractère et du comique de situation3.
5.	Cultivez votre Enfant Libre. En jouant, en riant, en faisant l'amour, en entrant dans vos émotions. Et en lâchant un pet bien sonore en direc­ tion des sinistres de tout poil (de cul).




3.	Prenez l'un des sommets du non-sens, Sacré Graal, et demandez autour de vous quels sontb  meilleurs gags du film. Je fais le pari que la mauvaise foi du Chevalier Noir, les noix de coco imitant le pas des chevaux, le déchiffrage des graffiti (« Le Graal est dans le château de aaaaaarrgh.....), les difficultés du Roi des Marais (Michael Palin) à se faire comprendre de ses gardes, la bêcise de Sir Bedevere (Terry Jones) quand il applique le principe du cheval de Troie seront évoqués plus s?uvent que le lapin qui égorge trois chevaliers ou la police qui fait irruption en plein Moyen-Age. Car ces gags (les premiers cirés) ont une base humaine, ils ne sont pas totalement gratuits.
 

R.	SOYEZ PATIENT ET TENACE
« Hdtez-vous lentement et, sam perdre courage, vingt foi.J sur le métier remettez votre ouvrage. Polissez-le sans cesse et le repolissez ; ajoutez quelque­ fois, et souvent effacez. » Le précieux conseil de Nicolas Boileau [10] ne vaut pas seulement pour la continuité dialoguée qui fait souvent l'objet du plus grand soin. Les auteurs passent beaucoup de temps à peaufiner leurs dialogues parce que c'est la partie émergée de l'iceberg (y compris au théâtre) et que c'est ce qu'il y a de plus facile à faire. À côté des dialogues, ils pourraient travailler sur les décors, les sons, les couleurs, les costumes et les accessoires, leur donner plus de sens. Mais, surtout, l'intention de départ, le pitch, les fondations, les jalons, le scène-à-scène et le traitement
devraient également être remis vingt fois sur le métier et faire l'objet de multiples jets avant de passer à l'étape suivante.
Une bonne œuvre de fiction est un produit riche et complexe, qua­ siment impossible à maîtriser en un seul coup. Elle exige énormément de rigueur et de maturation. C'est un travail de longue haleine. Tout le monde peut noircir cent pages de dialogues en trois mois. À de très rares exceptions près, le résultat n'est ni fait ni à faire. Je pense qu'il n'y a pas de mauvais récits, il n'y a que des récits inachevés. Ce qui rejoint l'idée que le récit parfait est bien dans l'inconscient de l'auteur mais que celui-ci a souvent du mal à en accoucher totalement. Le malheur de tant de récits est qu'ils sont mis en production trop tôt. Ils ne sont pas suffisamment remis sur le métier.
Dans ses mémoires, Frank Capra [14) écrit: « Les scènes dim film sortent-elles d'un robinet comme l'eau courante? Non. Elles sont criées. Par un talent. Oui, un talent extraordinaire. Mais elles sont aussi le fruit d'un travail dëcriture et de réécriture, d'efforts et de découragement; elles sont k fruit de l'mdurance et de l'énergie d'un champion de décathlon. Le scénario de Mr. Smith au Sénat était digne de valoir une médaille d'or à Sidney Buchman. » Les auteurs sont des marathoniens, pas des sprinters.

L'angoisse de la page blanche...
Que faire si vous êtes pris par la fameuse angoisse de la page blanche ? Un premier réflexe consiste à quitter l'endroit où vous écrivez d'habitude. Votre bureau doit rester associé au plaisir d'écrire. Ne vous y asseyez que quand vous êtes sûr d'écrire. Ensuite, assurez-vous qu'il s'agit bien d'un blocage psychologique. Écrire consiste parfois à... ne pas écrire. Un récit a besoin de maturation. J'y reviens plus bas. Ensuite, s'il s'agit bien d'un blocage, acceptez-le. l'.angoisse de la page blanche est normale, die arrive
 

à cout le monde. Écrire procure des moments de jouissance mais aussi des moments de douce et des moments d'inconfort. Nous en avons parlé plus haut. C'est d'ailleurs pourquoi il faut écrire, même si vous pensez que c'est nul.
L'angoisse de la page blanche est parfois due au fait que l'auteur se projette sur l'étape x + 1 alors que l'étape x n'est pas terminée. Ainsi, dans mes ateliers, je croise régulièrement des auteurs qui ont peur de racer, soit parce qu'ils sont intimidés par l'ampleur de la tâche, soit parce qu'ils sont perfectionnistes. Dans le premier cas, ils ne comprennent pas que le meilleur moyen de grimper en haut de !'Everest n'est pas de fixer le sommet mais de partir du bas et de mettre un pied devant l'autre. Dans le second cas, ils ne supportent pas que la première version du premier mot de la première scène soit imparfaite. Je leur explique qu'il y a de grandes
chances qu'ils ratent le premier jet mais que la réécriture sera géniale. Dites-vous bien que les tout premiers jets de La mort aux trousses et de Certains l'aiment chaud étaient racés. Et que la réécriture est beaucoup moins bloquante que l'écriture.
Un autre crue consiste à passer à un autre projet, à écrire autre chose. Un autre crue consiste à interrompre l'écriture alors que vous avez encore du matériel dans la tête. De la sorte, quand vous vous y remettrez plus tard, vous aurez de quoi repartir sans même réfléchir. Un autre truc encore consiste à faire la liste de ce qui ne peut pas se passer dans votre récit. Par contraste, vous pourriez bien trouver ce qui va fonctionner pour votre projet.
Vous pouvez aussi essayer les états modifiés de conscience. Il existe mille et une façons d'atteindre de tels états. Dans le genre moins dangereux que l'alcool ou le cannabis et moins polluant que la conduite automobile, on trouve : la marche à pied, le jogging, le bricolage, le jardinage, le yoga, la musique, la sophrologie, la méditation, le rebirch, l'auto-hypnose ou la respiration holotropique. Vous pouvez aussi méditer sur un koân.
Enfin, faire lire son travail (ou le lire soi-même aux autres) est un bon moyen de surmonter l'angoisse de la page blanche. Car les comptes rendus de lecture sont souvent des mines de réécriture stimulantes. J'y reviens plus bas.
Et puis si rien de toue cela ne fonctionne, vous pouvez prendre la déci­ sion de ne rien écrire du toue pendant une assez longue période de temps. Si vous arrivez à jouer le jeu, vous aurez au moins évité la culpabilité de bloquer. Er si vous ne pouvez pas vous empêcher de trouver des idées et d'écrire quelques lignes, eh bien... la page ne sera plus blanche.
 

 
Il peut vous arriver de ne pas être bloqué formellement mais fonda­ mentalement. Vous savez que tel élément ne fonctionne pas mais vous n'arrivez pas à trouver mieux. Vous avez beau écrire et écrire, trouver mille idées, rien ne va. Voici quelques trucs.
1.	Passez du temps à bien comprendre ce qui ne fonctionne pas et
dans quelle direction vous devez chercher. Vous connaissez le proverbe : problème bien posé est à moitié résolu. Est-ce un problème de caractéri­ sation ? Et si oui, est-ce un problème de cohérence ou plutôt une absence de caractérisation ? Esc-ce un problème d'exploitation ? Esc-ce un pro­ blème de clarté? Bref, soyez aussi spécifique que possible sur ce qui ne va pas.
Personnellement, je trouve très utile d'écrire mes questions noir sur blanc. « Comment Machin peut-il découvrir ceci-cela ? » Quel est le fan­ tôme de Truc ? » « Est-ce que la transformation de Chose intervient avant qu'elle atteigne son objectif ou après?» Comme si coucher des questions précises sur le papier permettait de m'en libérer l'esprit et ouvrait la voie à des solutions. D'ailleurs, souvent, au moment où j'écris les questions, plusieurs réponses possibles suivent - que j'écris également - et (ce qui m'apparaît comme) la bonne réponse ne tarde pas à émerger.
2.	Allez au théâtre ou au cinéma, voyagez dans le répenoire. Lisez ou revoyez les meilleures œuvres de Shakespeare, Molière, Labiche, Ibsen, Tchekhov, Shaw, Chaplin, Brecht, Lubitsch, Hitchcock, Pagnol, Wt.lder, Age et Scarpelli, Goscinny, Charlier, Veber, Taniguchi. Ce sont tous de brillants artisans et de formidables professeurs de dramaturgie. Nos pain; nous aident souvent à rebondir et à trouver des solutions. Vous pouvez trouver également des solutions dans les œuvres qui vous touchent per­ sonnellement, même si elles ne sont pas bien construites.
3.	Dans le même esprit, vous pouvez lire ou relire un bon traité de dramaturgie. Oui, oui ! cela donne parfois des idées.
4.	Entrez en état modifié de conscience. J'en ai parlé plus haut. C'est
une technique qui peut vous donner envie d'écrire mais qui peut aussi vous aider à trouver des solutions.
 . . . et la procrastination
Une difficulté proche de celle de la page blanche consiste à remettre au lendemain l'avancement de son projet. C'est particulièrement sensible quand on écrit un projet sans contrat, donc sans échéances. J'ai un truc très efficace pour parer à la procrastination, qui consiste à se créer une
 


échéance artificielle. J'appelle un ami lecteur et je lui demande quand il peut lire mon projet. Souvent, il me donne une date correspondant à son créneau du moment, par exemple un voyage prochain ou un week-end particulier. Je trouve alors immédiatement l'énergie de me plonger dans l'écriture pour être prêt à temps.
Du tem_ê...   -··--·----------
Remetrre vingt fois sur le métier implique aussi de se donner du temps, beaucoup de temps. Bien sûr, il est impossible de donner un chiffre mais, maturation comprise, l'écriture d'une œuvre dramatique devrait bien prendre un an et demi, parfois deux ou trois ans. C'est une vérité trop ignorée, y compris par les auteurs. Des épreuves comme les marathons du scénario, où il est demandé aux participants d'écrire un scénario en trois jours - comme si la dramaturgie était un numéro de foire-, entretiennent cette idée que l'improvisation et l'écriture spontanée peuvent donner des résultats en dramaturgie. Il n'y a rien de plus dangereux. La dramaturgie n'est ni du free jazz, ni de l'abstraction lyrique. De tous les arts, c'est peut-être celui qui exige le plus de temps et de rigueur. Comment expli­ quer, sinon, que les peintres et les musiciens produisent des centaines, souvent des milliers d' œuvres dans leur vie, alors que les dramaturges n'en créent que quelques dizaines4 ? À la fin de sa vie, Goethe réécrivait encore des passages de son Faust, commencé soixante ans avant. Entre 1979 et 1998, Peter Shaffer a réécrit six fois la confrontation finale entre Mozart et Salieri pour Amadeus. Qu'on pense également à Chaplin qui tourne et retourne pendant des mois une scène capitale des Lumières de la ville, réécrivant ainsi le scénario sur le plateau.
Les décideurs, aussi, devraient prendre conscience de ce besoin de temps et faire preuve de plus de patience, d'exigence et de prodigalité à l'égard des auteurs. À l'image de Darryl Zanuck dont Billy Wilder
(92) rapporte un dialogue avec Ernst Lubitsch (à l'époque du Ciel peut attendre). « Comment ça marche le travail, Ernst?», « À vrai dire, lente­ ment mais bien », « Je m'en réjouis. La seule chose que j'aurais encore préféré t'entendre dire est: "Très lentement mais très bien': »



4.	u recordman mondial de la prolificité dramatique est Lope de Vega qui prétendait avoir écrie plus de mille pièces mais donc les historiens s'accordent à authentifier quelques trois cenrs textes sur les cinq cents qui nous restent à son nom. Non seulement, la majorité de ces pièce, ne sont pas des chefs-d'cruvre mais on est encore loin, avec ce record de crois cents,
du nombre moyen d'cruvres produites par un peintre ou un musicien.
 


 
On notera enfin que Boileau [10) ne se contente pas de suggérer de multiples réécritures. Il nous invite aussi à ne pas nous laisser décourager. Il a raison. Un auteur, même confirmé, qui démarre une histoire person­ nelle est toujours très enthousiaste et puis, bientôt, l'excitation du départ s'estompe et fait place au découragement, si ce n'est à l'aucoflagellation. À ce sujet, Frantisek Daniel avait un petit truc. Au moment où vous uou­ vez une idée de film, couchez votre excitation sur un papier. Vous vous y vantez, vous y écrivez pourquoi cela va être un chef-d'œuvre. Puis vous rangez le papier dans un coin. Et quand vous êtes découragé, vous le res­ sortez. Je pense que la persévérance est la qualité la plus importante à pos­ séder dans ce métier, très loin devant les relations, la chance ou même... la compétence. La persévérance se nourrit de patience, de courage et de confiance en soi. Au début de Misery, Paul Sheldon Qames Caan) met la dernière couche à un roman. Puis il se sert un bon verre de champagne et savoure ce moment. Son roman n'est pas encore édité mais mentalement, Paul vient de se mettre sur la liste des best-sellers du New York Times.
Tchekhov [81], qui lisait et corrigeait régulièrement les pièces de ses collègues - Tchekhov pionnier du script doccoring ! -, écrivit à Gorki, en 1901, des lignes qui s'adressent à cous les auteurs : « Je t'en prie, finis ta pièce. Tu as Le sentiment que ça ne prend pas la tournure souhaitée, mai; n'écoute pas tes sentiments, ils sont trompeurs. Il est normal tk ne pas aimer une pièce au moment où on lëcrit. C'est seulement après qu'on finit par l'ap­
précier. »
Les vieux restes	
En polissant et repolissant, vous devez faire attention à ce qu'on pour­ rait appeler les« vieux restes». D'un jet à l'autre, vous allez effectuer des modifications. Mais quand on modifie un élément, on prend rarement la peine de vérifier que tout ce qui reste est encore cohérent avec ce qui a été modifié et respecte le principe de nécessité. D'autant plus qu'on s'est habitué à la présence de certaines scènes ou de certains personnages. Et, un beau jour, parfois quelques jets plus loin, on se demande à quoi sert tel élément et l'on réalise qu'on a affaire à un vieux reste.
Ce n'est pas une question anecdotique car encre les réécritures et les coupes, un auteur peut écrire trois ou quatre fois plus de choses que ce qui se retrouvera dans l'œuvre finie. C'est un peu comme pour les rushes d'un tournage : il y a toujours plus de matière que dans le produit final. Car écrire, c'est aussi chercher. On écrit beaucoup, on retient peu. Richard
 

Curtis [23] a calculé que« pour chaque jour travaillé sur Coup de foudre à Notting Hill, douze secondes d'écriture sont restées », à raison de sept heures par jour. C'est pourquoi il y a parfois beaucoup de différences entre le premier et le dernier jet. Sauf si celui-ci est plein de vieux restes.
Écrire, c'est_réécrire 	 --- ---- 	_ Une fois que vous avez un premier jet, reprenez-le en coupant le
début des scènes. Il est difficile d'écrire spontanément en commençant
une scène dans le vif du sujet. On a souvent besoin de la faire démar­ rer tranquillement. Toc! Toc! « Tiens, salut! Entre. », « Je ne te dérange pas?», « Non, non. Tu prends quelque chose?», « Oui, un cognac. j'en ai bien besoin », « Qu'est-ce qui se passe ? », « Oh... », « Non, dis-moi ! », « ... Martine est partie avec les gosses », « Quoi ?! » Quand on retravaille le pre­ mier jet, on commence la scène par le « Quoi ?! » et on enlève tout ce qui précède. C'est ce que fait Roddy Doyle dans l'incident déclencheur de The mapper. Il commence par Dessie (Colm Meaney) disant à sa fille (Tina Kellegher) : « Tu es quoi?!», « Tu m'as entendue», « Bon Dieu, tu es enceinte!?». C'est ce que Horace appelle « ln medias res » dans son Art poétique [43], « au milieu des choses».
Autre technique de réécriture : se mettre dans la peau de Columbo (Peter Falk dans Columbo) et relire le texte avec un œil suspicieux et impitoyable. Lune des spécialités du célèbre inspecteur est de se mettre à la place des autres (en particulier, les suspects) et de repérer ce qui semble être des incohérences psychologiques. « Si je venais de trouver mon par­ tenaire mort, je ne penserais jamais à ouvrir mon courrier» (épisode 1-1).
« Comment se fait-il qu'il n'ait pas fermé l'entreprise quelques jours, par res­ pect pour son frère défont?» (épisode 3-2). « Qui a bien pu passer ce coup de fil, entendre la victime mourir à l'autre bout du fil et ne rien signaler à la police?» (épisode 7-4). Columbo est comme un lecteur/spectateur normal qui tique sur tout ce qui n'est pas fluide.
N'hésitez pas, une fois que la continuité dialoguée existe, à revenir à une échelle supérieure, le scène-à-scène par exemple, avant de retourner au dialogue qui représente l'échelle la plus fine de l'œuvre. La continuité dialoguée met en effet souvent au jour des problèmes de structure ou de caractérisation qui ne peuvent être résolus qu'en travaillant sur les fonda­ tions ou le scène-à-scène. Des allers et recours entre les différents niveaux sont donc parfois nécessaires.
Remettre sur le métier consiste aussi à faire lire ses différents jets à diverses personnes ou à raconter l'histoire à d'autres que soi-même quand l'occasion se présence. C'est un excellent exercice. Marcel Pagnol rapporte
 

qu'il a réussi à régler ses problèmes de structure sur César en racontant son scénario à une vieille dame mourante, trop mourante pour attendre que le film fût terminé. Ce qui nous amène au précepte d'après{« Faites lire»).
Un truc incroyablement fructueux
Un jour, un producteur m'engage pour l'aider à écrire un sujet qui lui tient à cœur. Je m'exécute et fournis un scénario. Le producteur le lit et me dit : « La structure est nickel mais les dialogues doivent être révisés. Il décide de confier la tâche à quelqu'un d'autre. Avant de remettre le scénario au dialoguiste, je passe le texte en revue et y adjoins plus de cent cinquante notes pour expliquer au dialoguiste l'intérêt de chaque scène, chaque moment, chaque dialogue. Je lui dis pourquoi tel élément est important, je lui explique ce que ressentent les personnages. Et, ce faisane, je réalise que certaines scènes ne fonctionnent pas, que certains temps émotionnels manquent, que certains éléments sont injustifiables, ce qui m'amène a corriger le scénario.
Imaginez donc que vous vous adressez à un co-scénarisce, un produc­ teur, un comédien, un réalisateur. Expliquez-lui l'intérêt de chaque petit moment du texte, pourquoi tel personnage fait ceci ou die cela.
Cette technique est productive à plus d'un titre. D'abord, elle oblige à se mettre à la place de chaque personnage pour justifier la moindre de ses actions. Ensuite, elle oblige à rendre ucile et nécessaire chaque scène, chaque moment, chaque dialogue. Ec puis elle vous poussera à connaître toutes les coulisses de votre récit et à broder l'histoire de chacun de vos personnages, ce qui s'avérera précieux pour les comédiens qui endosse­ ront les rôles.
S.	FAITES LIRE
A priori, cela ne relève pas de l'activité d'un auteur et pourtant c'est un précepte capital. Faites lire vos histoires, racontez-les, obtenez le plus de retours possibles. Sur toutes les étapes lisibles : le pitch, les fondations, le synopsis, le traitement ou la continuité dialoguée (mais pas le scène-à­ scène, trop synthétique). Cette activité est tellement importance que j'y consacre le chapitre suivant.
 

T.	LAISSEZ REPOSER
Ce livre serait incomplet s'il ne mentionnait pas un co-auteur commun à tous les raconteurs d'histoire : le temps. Pas la quantité de temps néces­ saire à la création d'un récit dont nous avons parlé plus haut. Je veux évo­ quer ici le temps qui passe. Ou le temps qu'on passe à faire autre chose. C'est un allié formidable. Sur le court terme quand, au lieu de s'acharner sur la feuille blanche, on lâche prise et laisse l'hémisphère droit faire le
travail. Et sur le long terme. Car un récit mûrit sans qu'on y touche, ou plutôt c'est nous qui, en acquérant du recul, mûrissons par rapport à lui. Ainsi, un auteur peut très bien écrire plusieurs œuvres à la fois, passer de l'une à l'autre, oublier l'une en travaillant sur l'autre. Ou même avoir d'autres occupations. C'est une spécificité et un avantage de notre pro­ fession.
 
13.	FAIRE LIRE

« Vous y avez réfléchi tellnnmt longtemps, l'avez écrit tellement de fois, dans votre tête ou sur k papier, qz« vous commmcez à être groggy. idiot, sec. •
(William Goldman (34])
« j'ai terminé mon drame, j'aurais voulu vous k faire mtmdre.,,
(Maxime Gorki à Anton Tchekhov (36])
« Toute peine mérite salaire. »
(proverbe connu mais peu appliqué)
Tous les auteurs manquent de recul sur leur travail. On pourrait élar­ gir: tous les êtres humains manquent de recul sur eux-mêmes. C'est lié mais bon, restons dans le domaine de l'écriture. Même si vous écrivez à plusieurs, il vient un moment où vous n'avez plus aucune fraîcheur sur votre projet, où vous ne voyez plus clair. Il y a un remède simple à ce manque dangereux : obtenir un regard extérieur. Je l'ai déjà évoqué dans le chapitre précédent mais je ne vous le conseillerai jamais assez : faites lire votre travail. Je sais que cela fait peur. Beaucoup d'auteurs n'ont pas envie que leur bel édifice soit remis en cause. Ou qu'il soit formaté"· Ou encore que leur chère pensée soit abîmée. La plupan du temps, ce sont des peurs irrationnelles car un script doctoring de qualité est bienveillant et n'a qu'un but: aider l'auteur à mieux traduire sa pensée. En d'aurres termes, aider l'aute r à faire l'aniste grâce à un anisanat efficace. Mais il faut reconnaître que, même quand les retours sont bienveillants et pro­ fessionnels, c'est souvent une expérience douloureuse pour les auteurs. C'est aussi une pratique délicate car il n'est pas facile de trouver un lecteur compétent. Et, pourtant, c'est in-dis-pen-sa-ble.
N.B. Ce chapitre s'adresse aussi aux producteurs qui font du déve­ loppement, c'est-à-dire qui initient ou suivent l'écriture d'un récit. Car eux aussi finissent par manquer de recul sur un texte qu'ils ont lu, relu et re-relu.
À gui faire lire ?	
Première difficulté, il faut trouver un lecteur compétent, et mieux encore un script doctor compétent. Lire un texte dramatique demande des aptitudes que tout le monde n'a pas. À ce sujet, je me permets de vous
 


renvoyer à Évaluer un scénario [50) qui, malgré son titre, peut intéresser les lecteurs de théâtre ou même de roman.
Ne faites pas lire à un décideur (producteur, comédien, etc.) pour avoir un avis sur le texte. Bien sûr, il y a des chances que votre projet soit lu un jour par plusieurs décideurs. Je suis au regret de dire qu'il ne faut rien attendre d'eux si vous cherchez de l'aide pour réécrire et faire des progrès sur votre artisanat. Pour une raison simple (et légitime) : ils ne lisent pas dans ce bue. lis lisent pour savoir si votre projet peut s'inscrire dans leur programme éditorial, leur humeur du moment, leur plan de carrière, leur envie de rôle, leurs coups de foudre, etc. En bref, ils ont d'autres motiva­ tions qu'un script doctor pur.
Et, malheureusement, en plus, ils one très rarement des compétences
de script doccor. En d'autres termes, qu'ils aient ou non envie de votre projet, ils ne seront pas aptes à vous aider à le réécrire. Pour s'en convaincre, il suffie de présenter un projet à !'Avance sur Recettes et, quand le résultat de ce qui n'est rien d'autre qu'une loterie est négatif, de demander les rapports de lecture. Vous aurez droit à cout et son contraire.
Il faut faire lire à des personnes qui acceptent de jouer le rôle de script doccors et qui n'ont aucun pouvoir de vie ou de mort momentané sur votre projet. Si, en plus, vous les souhaitez compétences - c'est mieux - vous pouvez dès maintenant commencer à vous constituer un réseau de lecteurs privilégiés. Car cela prend des années. En liccérature, on les nomme souvent des« bêta-lecteurs ». Certains collectifs internet (comme CoCyclics ou Wattpad) proposent ce service à ses membres. Mais là aussi, certains sont plus pointus que d'autres.
Le bon profil
Certains pensent qu'il vaut mieux éviter de faire lire à quelqu'un qui vous connaît et vous apprécie. En vérité, il faut surtout éviter les lecteurs inauthentiques. Si vous pensez que le lecteur ne sera pas neutre, qu'il va vous attendre au tournant - que ce soit en bien ou en mal -, trouvez-en un autre.
Woody Allen et Douglas McGrath ont démontré dans Coups de feu sur Broadway qu'un gangster (Chazz Palminteri) pouvait être un excellent script doccor. Cerces, le film est une fiction, mais ce qu'il dit est
juste. Les qualités naturelles d'un bon script doctor ne se trouvent pas nécessairement chez les professionnels du microcosme.
Bref, je pense qu'il n'y a pas de bon profil. Il faut tester les lecteurs.
 
FAIRE LIRE

Quel salaire? 	_
Un bêta-lecteur ou un script doctor doit être rémunéré. Pas nécessai­ rement en monnaie sonnante et trébuchante. Cévaluation peut se faire
dans le cadre d'un échange. Quelqu'un lit votre projet, vous lisez le sien. Si votre bêta-lecteur est un ami ou un membre de votre famille, la rému­ nération se fera en estime, loyauté, amour, curiosité, etc. Mais, pour moi,
il est clair que le bêta-lecteur doit y trouver son compte d'une façon ou d'une autre. Sinon, il le fera à reculons, donc mal. Si vous vous mettez en tête de trouver un script doctor professionnel compétent, prévoyez d'y laisser une partie de vos économies. Ne l'insultez pas en lui demandant une lecture gratuite.
 Un atelier de réécriture	
Une autre piste peut s'avérer très fructueuse: l'atelier de réécriture, comme Grand Nord ou Plume & Pellicule (de l'association Dreamago). Recevoir plusieurs comptes rendus de lecture au cours de quelques jours permet d'obtenir des retours complémentaires et souvent aussi de repérer des tendances. Je reviens sur l'intérêt des ateliers d'écriture ou de réécri­ ture au début du chapitre suivant.
Vous êtes l'aune	 Il n'est pas facile de recevoir un compte rendu de lecture. Sauf. bien sûr, s'il n'est que positif. Mais c'est très rarement le cas. Ce n'est pas facile
parce que c'est toujours une remise en question, je l'ai mentionné plus haut. Mais c'est aussi difficile parce que les retours ne sont pas justes à 100 %. Contrairement à ce que prétendent certains, le lecteur n'a pas toujours raison sur toute la ligne. Il faut trier le bon grain de l'ivraie. Bien sûr, le risque est de rejeter ce qui vous dérange, parce que c'est trop douloureux à admettre, alors que ce serait utile pour votre projet. Le tri est une forme de choix. Il y a d'ailleurs des signes qui ne trompent pas. Si vous sentez clairement quelle critique est pertinente, quelle suggestion sera bénéfique, c'est que vous commencez à maîtriser la cohérence de votre projet. Que faire alors ?
D'abord, écoutez votre lecteur sans vous justifier ou vous défendre. Ensuite, faites bien la distinction entre le ressenti de votre lecteur (le symptôme), son analyse (le diagnostic) et les solutions (la prescription) qu' éventuellement il propose. S'il est trop dans la prescription, reca­ drez-le, demandez-lui de vous transmettre avant tout ce qu'il a ressenti. Éventuellement, en lui posant des questions précises. As-tu compris ceci ? Que  ressens-tu à tel moment ? As-tu tourné les pages ? Etc. Ensuite,
 

prenez le temps de digérer, de décanter. Ne vous précipitez pas pour réécrire. Laissez votre inconscient faire le tri. Ensuite, tâchez de faire la différence entre les retours subjectifs et les retours objectifs. En général, les retours subjectifs sont liés aux goûts et aux couleurs de votre lecteur. N'en gardez que ce qui trouve un écho en vous, ce qui vous paraît juste pour votre projet. Les retours objectifs, eux, concernent l'artisanat du projet, donc les outils universels et intemporels du récit. Ce sont bien sûr
les retours objectifs qui vous seront le plus utiles. Ce sont eux qui vous aideront à mieux véhiculer votre pensée. Si, en plus, ils sont amenés avec bienveillance, vous aurez de la matière pour remettre encore et encore votre ouvrage sur le métier.
 
14.	GAMMES

« Â cette époque, en 1934, les compagnies avaimr un très grand nombre de scénaristes sous contrat. Tous les jeudis, nous devions remettre onze pages de scénario. Nous travaillions sur deux, trois, quatre films en méme temps. On nous faisait passer d'un film à l'autre, on nous faisait réécrire lrs scénarios des autres. •
(Billy Wilder [94])
Si vous êtes débutant, avant de vous lancer dans l'écriture d'une œuvre longue, je vous recommande de vous exercer sur des scènes ou des récits courts. Ce peut être en solo ou en groupe, au sein d'un atelier.
La stimulation de l'atelier	
Soumettre très régulièrement son travail à des collègues dans le cadre d'un atelier est un moyen extrêmement stimulant pour acquérir la mai­ trise des outils de narration. En gros, le principe est le suivant - bien sûr, il peut être adapté. Une demi-douzaine d'auteurs décident de se réunir pendant quelques heures, une fois par semaine. À cette occasion, chacun
soumet aux autres le fruit de son travail. Cela peut consister à lire une scène ou à discuter d'un personnage, du choix du climax, de la nature d'obstacles internes, etc. Le but du jeu étant, soit de faire des gammes (cf. suggestions plus bas), soit de développer, chacun, un projet personnel. Je déconseille en effet l'écriture collective. D'abord parce qu'on apprend moins en écrivant à plusieurs. Ensuite parce qu'un atelier aide beaucoup l'auteur à travailler. C'est déjà, en soi, une écriture semi-collective.
Ce système est très fructueux pour plusieurs raisons. D'abord, un auteur manque toujours de recul sur ce qu'il écrit. Un œil extérieur permet souvent de ne pas s'égarer, de concentrer son énergie sur les vraies ques­ tions. Ensuite, cela permet d'avoir un premier public. On peut tout de suite savoir si une idée fonctionne, si une scène est drôle, si un dévelop­ pement est clair. Quand quatre ou cinq personnes de sexe, âge, culture et religion différents font la même remarque, l'auteur sait cout de suite que
ce n'est pas une question de goût, c'est son travail qui est à revoir1• C'est

1. Cela dit, un lecteur peut être le seul à relever un problème et avoir raison. Je me souviens d'une scène de l'un de mes scénarios sur laquelle un lecteur a violemment réagi. Comme il était le seul et que sa réacdon était rude, j'ai pensé que c"était plus son problème que le mien j'ai mis un an à découvrir qu'il avait raison.
 


d'ailleurs pourquoi ce genre d'atelier ne nécessite pas la présence d'un pédagogue. Certes, un bon animateur ne se contentera pas de mettre le doigt sur ce qui ne fonctionne pas, il dira ce qu'il faut faire pour que cela fonctionne. Mais six auteurs motivés, qui possèdent un langage commun, peuvent y arriver tout seuls. Lire une scène devant un public est égale­ ment un excellent entraînement pour tout auteur. Car cela l'oblige à faire un peu l'acteur et à sentir chaque rôle. Et puis, bien sûr, un atelier est un formidable bouillon de culture. Il produit énormément d'idées. Pour peu que ses membres fassent l'effort de respecter la pensée et l'univers de chacun et de s'en tenir à l'aspect artisanal de l'écriture, cela peut donner d'excellents résultats.
Le respect del'autre et la bienveillance sont des conditions essentielles au bon fonctionnement d'un atelier. Sur la bonne attitude à adopter au sein d'un atelier d'écriture, je vous renvoie à Évaluer un scénario [50]. Les règles qui y sont proposées s'adressent aux décideurs et aux script doc­ tors, que ceux-ci soient script doctors de métier ou auteurs-script doctors au sein d'un atelier.
Exemples de gammes
Un bon truc, pour démarrer ce type d'atelier, consiste à faire des exer­ cices. Une fois par semaine, chaque auteur vient lire une scène écrite à partir de contraintes dramatiques précises, et décidées d'un commun accord la semaine précédente. Cela permet aux membres de l'atelier d'acquérir un langage commun. La liste qui suit donne des idées de contraintes. Bien sûr, elle n'est pas exhaustive. Vous êtes libre d'en inven­ ter d'autres.
Le premier type d'exercice consiste à écrire une scène contenant :
-	du conflit. C'est le B.A.BA. Cela permet de réaliser à quel point le conflit est utile. On peut corser la contrainte en exigeant que le conflit ne soit pas trop extériorisé, trop évident. Évitez, par exemple, deux per­ sonnes qui se disputent ;
-	un trio protagoniste - objectif - obstacles. Pour jouer le jeu, vous devez choisir clairement un protagoniste, son objectif et la nature de ses obstacles avant d'écrire le moindre mot ;
-	une urgence ;
-	un trait de caractérisation. Là aussi, pour profiter au maximum de l'exercice, il est nécessaire de jouer le jeu. C'est-à-dire que vous commen­ cez par décider du trait de caractérisation que vous avez envie de montrer et, seulement ensuite, vous cherchez le moyen de le montrer ;
 

-	un crescendo, une évolution et un climu:. Pas facile, sunout pour construire le crescendo ;
-	de la préparation. Avec la préparation et le paiement dans la même scène. Le paiement pouvant écre un geste ou un dialogue ;
-	du milking ;
-	de l'ironie dramatique. Bien sûr, le plus intéressant consiste à écrire une scène d'exploitation, éventuellement de résolution. l'.inscallacion de l'ironie dramatique n'est pas nécessaire. Si elle a eu lieu avant le débuc de la scène, il suffie d'un coure avertissement à l'intention des auditeurs ;
-	un décalage comique ;
-	de l'exposition. Jouer le jeu de cet exercice consiste à décider d'abord du contenu de l'exposition. Il faut qu'il y en ait une bonne quantité, roue un récit par exemple. Seulement ensuite, vous cherchez le meilleur moyen de véhiculer cette exposition. Évitez l'interrogatoire au cours duqud un individu débite son CV ou raconte sa vie ;
-	un morceau d'activité signifiant ;
-	aucun dialogue. Er, néanmoins, la scène doit être claire ec raconter une histoire (début, milieu, fin). l'.un des exercices demandés par l'école de cinéma de Hambourg à ses étudiants est de faire un coun métrage de cinq minutes maximum, appariant scénariste et réalisateur, présentant un conflit central et ne comprenant aucun dialogue. La consigne esc superbe et a donné lieu à d'excellents films ;
-	des dialogues allusifs, ironiques ou stupides.
Tous ces exercices permettent de bien se familiariser avec les méca­ nismes dramatiques. Pour se former au travail syntaxique d'une scène à l'autre, vous pouvez vous atteler à concevoir les fondations d'un récit coure (cf plus bas). Cela permet de travailler sur la structure (crois acres, nœuds dramatiques, séquences, préparation).
La totale	 Un autre exercice consiste à écrire une combinaison de la plupan des contraintes sus-mentionnées. C'est-à-dire une scène contenant le trio
procagonisce-objeccif-obscacles, les crois acres, un climax, du conflit, de
l'émotion, du suspense, un crescendo, de l'évolution, des éléments de comédie, une belle caractérisation, une unité d'action, des paiements, du milking, de l'ironie dramatique, de la surprise, au moins un beau mor­ ceau d'activité et de bons dialogues. C'est p05.$ible même si c'est difficile. On peur éventuellement reprendre l'une des scènes écrites pour un pré­ cédent exercice et la peaufiner. J'appelle ce type de scène une « cocale ...
 


On se demandera peut-être s'il en existe dans le répertoire. Après tout, une scène n'a pas besoin d'être totale pour exister, être belle et servir l'ac­ tion. Sans chercher très longtemps, j'en ai trouvé deux - dont une dans un film français !
C'est la fameuse scène des claques de Série noire, qui se trouve être le climax du film. (N.B. Attention, la suite révèle des éléments importants du film.) Franck Poupard (Patrick Dewaere) a assassiné deux personnes pour pouvoir voler un magot. Son patron, Staplin (Bernard Blier), se douce de quelque chose. Franck vient de faire une troisième victime, sa femme (Myriam Boyer), quand dring! Staplin arrive au domicile de Franck. Ce dernier le laisse entrer, un peu interdit. Staplin s'assoit dans le salon dévasté de Franck : « C'est vraiment coquet chez vous, le vrai living Louis XV. » Puis Scaplin passe aux choses sérieuses : « Je veux tout, Franck. Tout ce que vous avez ramassé, grâce à deux meurtres. » Nous entrons alors dans le deuxième acte. L'objectif de Franck est clair: garder l'argent volé. Franck va-t-il s'en sortir? Suspense... Les obstacles s'enchaînent. Franck essaie d'abord de faire croire qu'il n'y a pas d'argent, que c'est une« ter­ rible histoire d'amour». « D'amour du pognon ! » répond Scaplin qui ne s'en laisse pas cancer. Franck affirme ensuite qu'il y a très peu d'argent, qu'il est planqué dans un terrain vague. Il propose à Scaplin d'aller le chercher. Nous savons que Franck ment (ironie dramatique) : l'argent est dans une valise juste à côté des deux hommes. Staplin avertit alors Franck: il a laissé une lettre à un ami. Si Staplin disparaît, l'ami donnera la lettre à la police. Franck est coincé. Il se lève, s'approche de Staplin et lui envoie soudain un violent coup de poing dans le vencre. Staplin encaisse : « Tapez... Tapez si ça vous fait plaisir. Chacun ses goûts. Mais n'oubliez pas la lettre... Où est l'argent ? » Franck lui montre la valise.
Scaplin prend tout. Franck change d'objectif, il demande à Staplin de lui laisser un peu d'argent, pour s'en sortir. Staplin refuse. Franck lui met des claques. Staplin continue à refuser et lance alors ce dialogue célèbre :
« C'est pas que je m'ennuie mais j'ai les joues qui me brûlent. » Et il s'en va, laissant Franck abattu (troisième acte).
La deuxième totale est extraire de ¼,/ au-dessus d'un nid de coucou. Nous sommes au milieu du film. Les neuf patients les moins atteints du pavillon sont réunis en un groupe de thérapie mené par Miss Ratched (Louise Fletcher). Ils sonc en train de discuter du cas de Billy (Brad Dourif) et McMurphy 0ack Nicholson) s'y ennuie ferme. Billy a du mal à s'exprimer. Soudain, Cheswick (Sydney Lassick) intervient : « Et si on parlait d'autre chose?» Miss Racched rappelle qu'il est question de
 

thérapie. Cheswick exprime le désir de voir le match de baseball dont McMurphy leur a parlé auparavant. Cheswick n'a jamais vu de baseball, ce serait peut-être une bonne thérapie. McMurphy prend alors le relais pour demander un nouveau vote sur les changements d'horaire. Une majorité de oui lui permettrait de voir son match. À ce moment de la scène, l'objectif de McMurphy est annoncé- en fait, c'est le même objec­ tif que celui de la séquence dont cette scène fait partie. Nous entrons donc dans le deuxième acte. McMurphy arrivera+il à voir son macch de baseball? Suspense... Miss Ratched accepte le principe d'un nouveau vote. Un à un, les neuf membres du groupe lèvent la main. McMurphy
triomphe. Mais Miss Ratched présente un obstacle : • \4Jus êtes dix-huit dtim ce pavillon. Il vous faut la majorité pour obtenir un changement de règle. » McMurphy tente d'obtenir une voix de plus auprès des auues
malades du pavillon. En vain. Miss Ratched déclare que la réunion est finie. McMurphy lui demande encore une minute et s'adresse à Chef (Will Sarnpson) qui n'a pas l'air de bien comprendre ce qu'on lui demande. Devant son mutisme, McMurphy laisse tomber. Coup de théâue, Chef lève lentement la main. McMurphy s'en rend compte, éclate de joie et demande à Miss Ratched de brancher la télévision. Au même moment, un infirmier entraîne les huit autres dans la salle d'eau. Une dernière discussion s'engage entre Miss Ratched et McMurphy - c'est le climax de la scène. I.:infirmière en chef rappelle que le vote et la réunion étaient clos. McMurphy s'énerve, exige que la télévision soit aJJumée mais n'olr tient rien. Il abandonne son objectif et va s'asseoir, maussade, en face de la télévision éteinte. Fin du deuxième acte. Il rumine. Soudain (coup de théâtre du uoisième acte), son visage s'éclaire. McMurphy commence à
commenter un match de b eball comme s'il en voyait un sur l'écran. Les
autres pensionnaires de l'asile arrêtent leur activité et viennent voir ce qui se passe. D'abord stupéfaits de voir leur camarade s'embaJJer devant un écran vide, ils se laissent gagner par son enthousiasme. Et bientôt, tous les patients vocifèrent devant le téléviseur éteint, comme s'ils assistaient pour de bon à un match de baseball.
Ce morceau d'activité, l'un des plus beaux du répertoire, est tout à la
fois: c'est un trait de caractérisation magistral; c'est du milldng; c'est drôle ; c'est un gros coup de théâtre ; c'est enfin le paiement de tout ce qui a précédé et, en particulier, de l'intense frustration vécue par McMurphy
et partagée par le spectateur. Ce morceau d'activité est presque tota-l  à
lui tout seul.
 


Bien sûr, la totale n'est pas une fin en soi pour un auteur dramatique. Vous pouvez écrire une belle œuvre sans qu'il s'y trouve la moindre totale. Mais si vous en concevez une, vous êtes en droit d'être ravi. D'abord parce que c'est rare et difficile. Ensuite, parce que c'est toujours une scène extrêmement efficace, forcément efficace. Et même plus que cela : les totales sont souvent des classiques du répertoire. Qu'on pense à la scène du balcon dans Cyrano de Bergerac, au match de boxe dans Les lumières de la, ville, à la scène de pardon dans La femme du bou/a,nger. Ce sont des totales (ou quasi-totales). Et ce sont d'émouvantes aventures humaines.

Le deuxième rype d'exercice consiste à prendre une scène déjà exis­ tante, dans son œuvre personnelle ou dans le répertoire, et à la réécrire :
-	en l'améliorant, tout simplement. N'hésitez pas à toucher aux œuvres « intouchables ». On y trouve toujours une scène un peu ratée ;
-	en prenant un autre personnage de la scène comme protagoniste (mais sans changer la nature du conflit). André Cayatte, Maurice Aubergé et Louis Sapin l'ont fait avec un film entier : La vie conjugale, qui raconte l'histoire d'un couple (Marie-José Nat et Jacques Charrier). Deux ver­ sions en ont été distribuées simultanément en 1964 : Franroise et Jean­ Marc, avec chacune l'un des conjoints comme protagoniste. C'est aussi un peu la démarche de Tom Stoppard dans Rozencrantz et Guildenstern sont morts qui évoque la tragédie d'Hamlet à travers le point de vue de deux personnages secondaires. Ou encore celle de Laetitia Colombani qui, dans un même film (À /a,folie ... Pas du tout), propose deux récits de la même histoire en changeant de protagoniste au milieu ;
-	en la rendant drôle. La scène choisie doit être sérieuse, bien entendu. Cet exercice est formidable pour saisir les ressorts de la comédie et la dif­ férence entre les deux traitements d'un même sujet ;
-	en gardant le début et en changeant la fin. Plusieurs variantes. On peut laisser le premier acte intact et changer tout le reste, ou garder ce qu'on peut du début dans le but d'inverser la réponse dramatique, ou encore dévier complètement;
-	en changeant la caractérisation du protagoniste sans changer son objectif;
-	en changeant d'autres éléments (le lieu, l'époque, etc.) ;
-	en la détournant, en en prenant le contre-pied. Par exemple, vous prenez une scène de rendez-vous dans une ruelle déserte la nuit, comme
 
GAMMES

on en a vu mille dans les films noirs, et vous la transposez dans une cam­ pagne déserre et ensoleillée (c( La mort aux trousses) ;
-	en la raccourcissant à l'extrême, sans qu'elle perde son sens ;
-	en remplaçant cenains dialogues par de l'activité, sans changer le sens.
Si vous vous essayez à ces exercices de transformation, vous serez peut­ être surpris de voir à quel point cela vous entrafoe vers la comédie. Mais l'exercice sera d'autant plus profitable que vous ne verserez pas dans la parodie pure et simple. Il est plus noble de se moquer de la vie que de se moquer du travail des autres.
Tous ces exercices sont loin, très loin d'être gratuits. D'abord, ce sont des gammes. Les gammes sont aussi nécessaires au dramaturge qu'au musicien. C'est d'ailleurs pourquoi il ne faut pas avoir peur de• galvau­ der » son talent en faisant de l'alimentaire. On apprend beaucoup, par exemple, en écrivant un ou deux épisodes de sitcom. Ensuite, dites-vous qu'un auteur ne crée rien, il recrée, même si c'est inconscient. Travailler sur des scènes qui existent déjà, c'est fondamentalement la même chose que créer des scènes « originales » à partir de « rien "·
... et remake	 La plupan des grands classiques du répertoire (Œdipe roi, Dom juan, Faust, etc.) sont des remakes. Shakespeare, par exemple, n'a pas inventé
ses sujets. Ses pièces sont pour la plupart inspirées de Plutarque ou des abondantes chroniques d'Holinshed. Ham/et serait un remake du Ham/et de Thomas Kyd, lui-même inspiré des récits de Saxo Grammaticus (sans oublier le personnage d'Éleccre dont Hamlet est une version mascu­ line). Même chose pour Molière qui a abondamment puisé dans Plaute, le théâtre espagnol ou la commedia dell'arte. Dans Observations nn- la comédie et sur le génie de Molière [69], Luigi Riccoboni fait remarquer qu'on « ne trouvera pas dam toute la comédie de L'avare quatre scènes qui soient inventées par Molière ». Citizen Kane ressemble à un film réalisé
huit ans avant: Thomas Garner (y compris par l'usage des flashbacks). Hergé a beaucoup emprunté à ses prédécesseurs, au roman, au théâtre et au cinéma. Certains passages, décors et accessoires de On a 11111TCbé
sur la Lune sont repris du film Destination... Lune !. En a.ttnula,,t
Gotk,t, cette œuvre « révolutionnaire », ressemble à une pièce de Lord Dunsany, The glittering gate, qui date de 1909 et dans laquelle deux gueux attendent aux pones du Paradis. Dunsany est d'origine irlandaise (comme Beckett) et sa pièce a été jouée au célèbre Abbey Theatre de Dublin où il est fort probable que Beckett l'ait vue. Tout cela pour dire
 

que ce ne sont pas les idées, les thèmes ou les sujets qui comptent mais la façon dont ils sont exploités.
Les idées comptent d'autant moins que cout a déjà été écrit. Il n'existe pas une infinité d'objectifs possibles. Ce qui change, c'est le cadre donné à ces objectifs et le regard que chaque auteur va porter sur un sujet déjà traité. On en revient au mot de Jean-Marie Roch [70] : « Tout a déjà été écrit mais pas enco" par vous. »
Les exemples qui précèdent confirment également qu'un remake n'est pas nécessairement moins bon que son original, comme on le prétend souvent.« Même histoire que le film de Truc Chose mais sans la fraîcheur de l'original» esc devenu un grand cliché du commentaire critique. De nombreux exemples l'infirment. À part L'avare (remake de La marmite) et Ham/et, on peur cirer les remakes suivants qui sont clairement meil­ leurs que leur œuvre d'origine : Certains l'aiment chaud, Les choristes, La dame du vendredi, L'homme qui en savait trop, 1he thing, True lies, Une étoile est née, Victor Victoria. Ou encore My father, ce héros. Le remake de Mon père, ce héros exploite plus et mieux l'ironie dra­ matique du film: nous savons qu'André (Gérard Depardieu) n'est pas l'amant mais le père de Véronique (Marie Gillain)/Nicole (Katherine Heigl), beaucoup de gens l'ignorent. Ainsi, dans le remake, André vit plus de confüc.
Personnel, forcément personnel
Ces exercices de transformation et de remake peuvent connaître des prolongements. Étant donné qu'il n'y a pas de contrainte thématique mais seulement technique, chaque auteur écrit des textes totalement per­ sonnels. Il arrive ainsi qu'une scène d'exercice vous donne envie d'aller plus loin, d'explorer un personnage par exemple. Cela peut déboucher sur un coure métrage ou sur une pièce. En outre, une scène isolée peut, un beau jour, s'intégrer à merveille dans un long récit qui, au dépare, n'avait pas de rapport avec elle.
 
CONCLUSION

"J'aime bien les intrigues. je suis comme tout le monde, j'ai besoin de ça. Si je vais encore voir des films tirs Étan­ Unis, (. .. )c'est parce qu'il leur reste une petite mue de leurs bonnes intrigues. »
(Jean-Luc Godard (32])
Si, grâce à ce livre, vous avez avancé sur votre récit, quel que soit le médium pour lequel il est destiné, merci et bravo.
Merci de m'avoir fait confiance. J'espère avoir été utile.
Merci aussi de vouloir jouer les Schéhérazade. En France, nous man­ quons de bons raconteurs. Ce n'est pas dans notre ADN culturel, comme c'est le cas pour les Anglo-Saxons. C'est malheureux parce que le récit est un puissant vecteur culturel - quand diable le personnel politique de notre pays le comprendra+il enfin ? Si je prends plaisir à écou­ ter les conteurs américains, j'aimerais aussi que d'autres pays, d'autres cultures, me racontent plein de bonnes intrigues. Quand j'ai découvert
Departures, Le roi des masques, La vie des autres, j'étais doublement
enchanté. Je venais de passer un excellent moment et, en plus, je venais de découvrir des éléments de culture que je ne connaissais pas. À l'occasion de la traduction en chinois de La dramaturgie [51], par courtoisie, j'ai souhaité mieux connaître le cinéma chinois. J'ai vu une cinquantaine de films. Ce fut un voyage culturel passionnant.
Bravo, parce que vous êtes à l'aise avec le principe des règles.
Bravo, parce que vous avez l'humilité de penser que vous n'avez pas été touché par la grâce et que le talent se travaille. Là aussi, en Europe continentale, il y a des progrès à faire sur ce sujet !
Bravo, parce que boucler un récit est une aventure difficile. Passionnante mais difficile. Il reste maintenant à faire publier votre projet, sous une forme ou sous une autre. Mais, même si votre histoire ne sera jamais incarnée, elle existe déjà, elle est une œuvre en soi et elle vous a fait gran­ dir. C'est un autre intérêt de mettre noir sur blanc les histoires qu'on a dans la tête. Elles nous aident à mieux nous comprendre et à avancer sur le chemin de la vie.
Vous n'êtes déjà plus le même, ne serait-ce qu'en tant que conteur. Si votre projet ne voit jamais le jour, il vous aura au moins permis de mieux
 

écrire le suivant. En d'autres termes, pendant que vous faites lire votre récit, que vous le réécrivez, que vous cherchez des producteurs ou des éditeurs, vous pouvez commencer un nouveau projet. En retournant, ou pas, au début de ce livre...
 
LEXIQUE

Comme précisé dans la préface (page 1 I), le langage de la dramaturgie n'esc pas totalement codifié. Même si l'on trouvera (entre parenthèses) la traduction anglaise de certaines notions, les définitions qui suivent correspondent aux concepts déve­ loppés dans cet ouvrage ainsi que dans La dramaturgie [51] et ne coïncident pas nécessairement avec celles d'autres théoriciens ou celles des dictionnaires spécialisés. Par ailleurs, je rappelle que les remakes, les happy ends, les cliffhangers, le milk­ ing, les sequels, le script doctoring, etc., n'ont pas été inventés par Hollywood. Ils
existent au théâtre depuis vingt-cinq siècles.
Les termes en italiques correspondent à des entrées du lexique. Les chiffres en gras se réfèrent aux définitions et aux développements majeurs du livre. Les chiffres en gras souligné renvoient à des chapitres entiers.
Accroche (cliffhanger) : nœrul dramatique confficruel ec non résolu, placé à la fin d'une ccuvre ou d'une partie d' œuvre (planche de BD hebdomadaire, épisode de feuilkton, acte logistique au théâtre) ec destiné à susciter chez le spectateur l'envie de connaître la suite. I.:accroche est une forme d'an­ nonce. 72,91,282,295
Acte, ou acte dramatique: l'une des trois parties narratives d'une unité dramatique /Jdne, riqUt"11Ce, épiJode, œuvre). Se définie par rapport à l'objectif du protagoniste. A ne pas confondre avec l'acte logistique. Cf. aussi Deuxième acte, Premier acte, Structu" m trois acteJ, Troisième acte. 15, 19, 263
Acte logistique: partie importante d'une pièce de théâtre, répondant à des considérarions théoriques ou pratiques (changement de temps ou de décor, ou renouvellement des bougies). Notion cl.ac . Ham/et et Cyrano de Bergerac sont des pièces en 5 actes logistiques mais en 3 acus dnmuztiques. 19, 98,175,176,210,294,306
Action : ensemble des tentatives d'un protagoniste pour atteindre son objectif (général ou local). En général, l'action se confond avec le deuxième acte, sauf quand l'unité d'action n'est pas respec­ tée ou quand l'action est relancée par un coup de rhéâm au début du troisième acte (d Srru.tarr enrichie).  13, 73, 74, 84, 146, 162, 165, 170,176,209,267,279,315,318
Activité : geste signifiant ou ensemble de gestes signifiants, y compris le jeu de l'acteur. Le mot
« acte » conviendrait peut-être mieux mais il provoquerait une confusion avec l'acu dra7711l•. Quant au mot « geste •, il est un peu restrictif dans son acception courante : il n'englobe pas le jeu de l'acteur. Un silence peut être de l'activité. 17, 245, 246, 247, 249, 265, 267, 293,305,316.
341,343
Adaptation : opération de transformation d'un ricit ou de documents divers en une continuiri dia­ loguée. Le mot est utilisé dans deux domaines : l'adaptation d'un roman ou d'un fut divers ec cdle d'un Jcène-à-Jcène. 221,245,289
Annonce (advercising, foreshadowing) : préparalion consistant à rendre une information prévisible, ec agréablement perçue comme celle, par le spectateur. Induit nécessairement une J«ne à foi" (cf. aussiAccrocheet 7èliphone).  16,125,129,132,159, 187,211,310,311,315.317,320
Antagoniste: personnage possédant un seul objectif, donc l'action s'oppose à celle du protagrmiste et constitue, pour celui-ci, la seule source d' obJtack externe. I.:ancagoniste peut opérer à un niveau local.
 


Assez souvent, une scène contient un antagoniste. L'antagoniste n'est pas nécessairement un méchant.
62, 146, 170, 171, 185,193,213,296,302
Arène: univers (lieu+ époque) signifiant pour l'action. 15, 53, 54, 65, 67, 99, 166-169, 196, 198,
201,246,247,250,280,302
Aristotélicien: relatif aux théories d'Aristote sur la dramaturgie celles qu'énoncées dans La poétique [02). Par extension, relaùf à toute dramaturgie fondée sur l'émotion, l'identification émotionnelk, le conflit, l'unité d'action, la causalité, le récit organique. Pour l'auteur de ce livre, la vie elle-même esc ariscocélicienne. Cf. Epique. 17, 45
Besoin dramatique : problématique irrésolue d'un personnage, souvent le futur protagonistl!, présen­ tée dans le P"mi" actr et traitée dans le deuxième. Souvent lié à la notion d'objectif trajectoriel. 80, 91, 135. 157
Bible : ensemble des documents présentant les éléments récurrents (prémices, personnages, armes, thèml!S, situations, etc.) d'une série. Si, par exemple, dans chaque épisode, un personnage particulier doit mourir (cf. Kenny dans South park), cela doit être mentionné dans la bible. Idem si, dans chaque épisode, l'inspecteur (Columbo) doit réapparaître à la fin d'une scène ec dire: « Ah, encorr: une choSI!... •. La bible comprend souvent un ou deux épisodes dialogués et le pitch des épisodes déjà écries.  294
Boule de neige (effet) : combinaison d'un crescendo ec d'une évolution.  235
Bulle-pensée : bulle de bande dessinée donc la queue est consùtuée de plusieurs ronds de taille décroissance. Conventionnellement, elle permet de véhiculer la pensée d'un personnage. 43
Caractérisation : arc de créer des personnages. Le travail de caractérisation ne consiste pas unique­ ment à concevoir les p=onnages mais aussi à meccre leur personnalité en scène puis à l'exploiter.  15, 27, 34, 65, 74, 75-78, :22:.UQ, 133-142, 156-162, 164, 165, 167, 188, 190, 196, 198,201, 205-
ill, 238,247,264,272,288,305,307,311,312,314,316,319,332,340
Catharsis: purgation des émotions produite, d'après Aristote, par l'écoute de mélodies ou l'identifi­ cation émotionnelle à un protagonistl! de tragédie. 123, 203
Choralité : nature d'un récit qui s'intéresse à plusieurs protagonistes (avec chacun son objectifl et entremêle les intrigues.  62, 68-69, 128, 158, 296
Chute (punchline ending) : nœud dramatique placé à la fin d'une œuvre ec pouvant désigner, selon les cas, un climax, une accroche ou un coup de thédtre (ou les crois à la fois). Plus qu'un simple clin d'œil, la chute esc souvent signifiance.  281, 293
Cliftbangcr: anglicisme (de« cliff • : « falaise• et« hang » : •accrocher», «suspendre») désignant une accroche1 ou une œuvre (type séria!) contenant des accroches. Cf. à ce moc.
Climax: anglicisme désignant le nœud dramatique qui conclue le deuxième actl! d'une unité drama­ tique (scène, séquence, épisode ou œuvre entière), résout les problèmes posés par l'action et apporte la réponse dramatique. En général, c'est aussi le nœud dramatique le plus intense de l'unité, c'est-à-dire le plus conflictu!!I ec/ou le plus spectaculaire. Cf. aussi Chut!! et Scène à faire. 15, 19, 34, 43, 77, 89, 107, 109, 115, 143, 148, 166, 172-174, 185, 189, 194, 197, 199,202,222,223,246,281,288,
308,314,321,341
Climax médian (mid-act climax, firsc culmination) : nœud dramatique fort, situé à peu près au milieu du deuxième actl! et donnant à l'action une coloration nouvelle sans toutefois la conclure. Cf. aussi/a/on.   185-186, 194,197,200,202,221,222,236,280


1. 1. En 2011, le Journal Officiel de la République française a proposé de traduire « cliffhanger" par• sus­ pens•. Je préfère• accroche• qui die la méme chose ec qu'on risque moins de confondre avec le suspmse.
 


Climax trajectoricl : moment où le protagoniste trajectoriel se transforme. Z2::.lJQ, 192-1 3, 194, 197,200,203,221
Comédie: traitement moqueur des limitations humaines, destiné à créer le rire chez le spca.ateur et combinant détachement et décalage. La moquerie peut être dévalorisante, exigeante ou compatis­ sante. 35, 56, 57, 88, 102, 112, 165, 175, 191-192, 203,206,237, 238-240, 241,254,285,310,
325-326, 344, 345
Comédie de situation : comédie dont la nature comique est créée par le travail de structure. 238, 241
Conflit : circonstance difficile de la vie, toujours associée (chez l'humain) à un sentiment de frustra­ tion et souvent associée à un sentiment d'anxiété. Cette circonstance résulte d'une opposition entre un objectif et un obstack. Elle est génératrice d'émotion pour celui qui la vie (le protagoniste) comme pour le spectateur. Facteur d'identification émotionnelk puissant.  8, 13, 14-15, 17, 27, 109, 123,
124, 127, 148, 152,165,205,232,245,246,249,267,270,281,291,297, 301-303, 313,340
Conffit dynamique : conflit vécu de façon active ou réactive.  14, 67, 133, 152, 172, 249, 290,
298,302
Conflit interne : antagonisme propre à un personnage, qui constitue un élément de sa caractirisalùm
de dépare et est souvent exploité au cours de l'action. 139, 148
Conflit statique : conflit vécu de façon passive. 15, 68, 249
Conflit trajectoriel : conflit qui pousse un personnage à évoluer psychologiquement. 78, 194,197,200,203,278
Continuité dialoguée (script, film script, playscripc) : l'œuvre dramatique elle-même. Elle com­ prend, in extenso, cout ce qu'on verra ec entendra de signifiant sur scène, à l'écran ou sur les pages d'un album de BD. Synonyme de texte de théâtre, livret ou scénario. 51, 191,233,245, 263-288, 333
Continuité non dialoguée : cf. à Traitement (2).
Contradicteur raisonnable : personnage qui désapprouve le protagoniste (dramatipu ou mzj«rorief) et auquel le spectateur donne raison, suscitant ainsi avec lui une idmrification inull«tuelle. 88, 89. 164-165, 185,192,203,280,313
Contraste : juxtaposition (spatiale ou temporelle) de deux éléments dramatiques ou de deux senti­ ments, l'un faisant ressortir l'autre. Le contraste est souvent créé par la préparation. En carruttrisll1imr, le contraste peut s'opérer entre ce qui est montré du personnage et la norme humaine. 134, 156. 167,178,207,236,237,277
Coup de théâtre (twist): nœud dramatique particulièrement surprenant pour le spectateur. Cf. aussi
à Surprise.	186-187,  191,197,202,221,224,255,288
Coup de théâtre du troisième acte: nœud dramatique qui relance l'action au début du l7TJm ack.
I..:un des éléments constitutifs de la structure enrichie. 177-178, 202, 223
Crescendo : principe de construction consistant à mettre sur la route du protagoniste des obst11eks et
des conflits d'intensité croissance. 15, 126, 235, 271, 281, 341
Déclaration d'objectif: cf. Passage premier am-dmxième acte. 73, 221
Déconstruction : procédé qui consiste à raconter une histoire en cassant les codes de la narration classique, souvent en menant les scènes dans le désordre. 45-46, 241-242, 307, 323
Deus ex machina : latinisme (en français, « dieu issu de la machine •l désignant route aide ou solution surgie de nulle part (en fait, du chapeau de l'auteur) ec facilitant la vie du protllKOniste. extension, coute facilicé. 86, 128, 159, 173, 184, 250-255, 292
 


Deuxième acte: tout ce qui se passe pendant que le protagoniste essaie d'atteindre son objectif. 15, 49, 73. 84. 108-109, 134. 144, 145, 146, 149, 155, 157, 162, 166, 174-175, 176,178,219,232,
254,278,280
Diabolus ex machina : néologisme construit à partir de deus ex machina, désignant tout obstacle
gratuit et non justifié, à l'exclusion de l'incident didencheur et du MacGujjin. 174
Diagnostic : analyse des raisons pour lesquelles un scénario-récit fonctionne ou ne fonctionne pas d'un point de vue narratif. 337
Dialogue: paroles échangées par les personnages d'une œuvre dramatique. Par extension, le dialogue inclut le monologue, le commentaire, l'aparté, la voix off  51, 52, 205, 208, 219, 245, 246, 247,
249,263-267,290,305,314-316,319,327.341
Dialogue-paiement (payoffline) : dialogue en apparence banal qui ne prend tout son sens que dans son contexte. 238
Didascalie (stage direction) : indication scénique dans un texte de théâtre, équivalent des descrip­ tions dans un scénario. Par extension, on appelle parfois « didascalie» tout ce qui n'est pas dit par les penonnages d'une œuvre dramatique, y compris leur nom en tête des dialogues. 274, 282
Dilemme cornélien (cornelian choice, cornelian dilemma) : situation conflictuelle dans laquelle un personnage (souvent le protagoniste) doit trancher entre deux directions donc il a la responsabilité er dom la résolution créera nécessairement du conflit. Exemple d'obstacle externe d'origine interne. 88, 173, 194
Documentaire : film construit à panir de documents non fictifs. Cf. aussi à Scénario. 53, 56, 263,
293-294
Dra.ma : « action », en grec. Par extension, représentation visuelle et/ou auditive d'une action humaine. Les médiums du drama sont donc le théâtre, l'opéra, le cinéma, la télévision, internet, les jeux vidéo, la réalité virtuelle et, dans une moindre mesure, la radio et la bande dessinée. Au sens large, le drama est une action humaine mettant en jeu un objectif, des obstacles et un résultat incertain. Dans ce sens, le drama est le principal moteur de la vie. Cf. Aristotélicien. 13, 27-29, 289,302,310, 312,314,315,330
Dramatiser, dramatisation : opération consistant à mettre du conflit, de l'enjeu et du suspense dans une situation ou à mettre de l'enjeu dans la présentation d'un élément narratif.  313-314
Dramaturgie : technique du drama. Egalement synonyme de drama (cf. à ce mot). La dramaturgie est écrite pour être vue et entendue, contrairement à la littérature. 321
Éclaircissement: résolution de la curiosité intellectuelle créée par un mystère. Un éclaircissement est très rarement une surprise. 188, 224, 280, 309, 311
Effet boule de neige : cf. Boule de neige.
Ellipse: omission syntaxique. On distingue l'ellipse temporelle qui signifie : du temps a passé, de l'ellipse narrative qui permet au spectateur d'imaginer une information narrative nouvelle. 161, 305,309,321,324
Enjeu (stakes) : ce qu'un personnage (souvent le protagoniste) peur gagner ou perdre selon qu'il atteint ou pas son objectif. L'enjeu est une source de motivation pour les personnages et peut être de nature psychologique ou/et inconsciente. De son intensité dépendent la force de l'identification émotionnelle etl'intérêt du spectateur à suivre l'histoire du protagoniste.  15, 76, 150-155, 156, 164, 165, 189,
196. 198,201,293.313,324
Enjeu trajcctoriel (arc stakes) : ce qu'un personnage peut gagner ou perdre s'il change psychologique­ ment. En général, il s'agit d'un aspect de son humanité. 154
Épique (théâtre) : traitement conçu par Benoit Brecht et Erwin Piscator, en référence à la poésie épique des Grecs, s'opposant au théâtre classique (dit aristotélicien) et s'efforçant de privilégier: l'in-
 


cellecc par rapport à l'émotion, la distanciation par rapport à l'identification émotionne/Ir, l'anificiel par rapport au véridique, la juxtaposition d'éléments indépendants par rapport au développement d'une intrigue organique. Le théâtre épique a suscité beaucoup de réaccions, a influencé le théâtre du xx' siècle ec a engendré une cohorte de dramaturges et de théoriciens plus royalistes que le roi. Benno Besson [OS] rapporte que, peu de temps avant sa more, Breche répétait • rien tk plus dangereux qur lrs amis" et souhaitait revenir à la naïveté ! 41
Épisode : l'une des œuvres composant une série. 102, 233, 282
Évolution (progression) : principe de construction consistant à créer un enchaînement logique (orga­ nique) encre les parties successives de l'œuvrc. 233,271,341
Exploitation: procédé qui consiste à cirer parti d'un élément de l'œuvrc, que cec élément soie une arène, un objectif un fantôme, une caractérisation, des prémices ou une situation d'ironie drama­ tique. La dernière phase de l'exploitation est la molution. Rejoint la notion de créativité. Cf. aussi Mi/king.  31, 46, 56, 78, 133, 138, 168, 180-182, 211-212, 233,247,306,309
Exposition: narration (orale, la plupart du temps) d'un événement passé, présent ou furur. Partie la
plus littéraire de la dramaturgie. 236, 265, 267-270, 341
Fantôme: traumatisme passé qui hante un pmonnage. 120, 124, 137-138, 192
Fausse piste (rcd herring) : préparation destinée à égarer le spcccaccur, en général pour amener une mrprise, parfois pour créer un contraste. Une fausse piste réussie est indécelable. 100, 101, 187-188, 255,317
Faux adversaire : pmonnage qui commence par s'opposer au protagoniste avant de lui venir en aide. 158-160
Faux allié: personnage qui commence par aider le protagoniste avant de s'opposer à lui. 158-159,
188,236
Flashback : anglicisme désignant un rccow en arrière dans le ricit. Ce retour en arrière est montré et non raconté oralement (cf. Exposition). 20, 38, 131-203. 192, 241, 252, 280, 301, 307, 309, 323 Flashforward : anglicisme désignant un saut dans le futur du rkit. Comme pow le flashbaclt:, il est
montré et non raconté oralement. 290
Fondations: plan synthétique d'une œuvre, conscirué de l'ensemble des orientations majeures du récit et comprenant le pitch, l'arène, la nature du protagoniste, de son objectif et de ses obstaclrs, la riponse dramatique, la structurt m trois acres, les pmonnager importants, les principales ironier dra­ matiques et les principaux nœuds dramatiques. 51, 131, 225, 226, 245, 263, 285, 290, 298, 319,
327,332,333
Fractale (structure) : principe selon lequel coutes les parties (scène, séquence, 11cte, tpisotk, ccc.), quelle que soie leur échelle, contiennent le même motif de base. 18-20, 51, 163, 222, 294
Genre : catégorie d'œuvres. Les critères catégoriels peuvent être de plusieurs narwes. 54, 75, 278, 302,325
Happy end (happy cnding) : anglicisme signifiant • fin heureuse •· Cc qui n'est pas systématique-­ ment équivalent à une réponse dramatique positive. Dans HtlfflUt, Œdifw roi cc 1brmuu Morr, les protagonistes a11eignent leur objectif mais peut-on parler de happy end ? A l'inverse, les prou,goni.stn de Casablanca et On aura tout vu ne l'arceignent pas mais la fin est hewcuse. 174, 282
High concept : cf Postulat fart.
Histoire : succession chronologique de faits se rapportant à un sujet donné, par opposition au recic (ou intrigue) qui est la mise dans un ordre choisi et spécifique des faits d' ne histoire. La m mc is­ coire peut donc connaître plusieurs récits différents. l'.excmplc le plus célebre est le m hc _Œd1pe, donc Œdipe roi consciruc l'un des multiples récits possibles. Le mot • fable • est parfuis urilisé pour désigner tantôt l'histoire tantôt le récit. 13, 20-21, 46, 226, 309, 344
 


Identification émoûonnclle: processus par lequel le spectateur éprouve de l'empathie pour un per­
so11nagr, se confond avec lui par l'émotion, ressent ce qu'il ressent. 28, 62, 80, 133, 136, 150, 155,
163. 165,183,240,290,291.316
lclcntification intellectuelle : processus par lequel le spectateur éprouve de la sympathie pour un pn-somU1ge, se confond avec lui par la pensée, comprend ce qu'il ressent. Cerce sympathie incellec­ cuelk est parfois appelée" empathie cognitive •· 136, 155, 165
Incident déclencheur (incicing incident) : mrud dramatique situé dans le premier acte ec qui, directe­ ment ou non, déséquilibre la vie d'un ou de plusieurs personnages- le(s) futur(s) protagoniste(s)- le(s) poussant à se définir un objectif pour coute la durée de l'unité dramatique (scène, séquence, épisork ou œuvre). Parfois appelé• élément perturbateur•·  15, 20, 43, 65, 66, 68, 69, 77, 85, 89, 106, 111,
129, 143-146, 158, 173, 177, 185, 194, 196,198,201,221,223,224,249,253,280,293,294,
299
Installation (d'ironie dramatique) : moment où le spectateur apprend une information qu'au moins l'un des personnages du ricit ignore. Ce moment est souvent un nœud dramatique important. Parfois appelée « révélation » (pour le spectateur). 186, 188, 221, 224
Intrigue (ploc, narrative) : déroulement des faits liés à un duo protagoniste-objectif. Se confond avec le Ttcit quand l'unité d'action est respecrée. Parfois synonyme de structure comme dans l'expression
•	récit d'intrigue "· 68
Ironie dramatique (dramatic irony) : procédé qui consiste à donner au spectateur une information qu'au moins l'un des personnages ignore (consciemment), donc à donner au spectateur de l'avance par rapport à un personnage ou plus. l'.ironie dramatique comprend crois phases : imtallation, exploi­ tation, molution. I.:ironie dramatique se formule de la façon suivante : « Nous savons que ceci-cela, rel personnage l'ignore•.  16, 17, 65, 80, 90, 96, 102, 104, 121, 125, 126, 158, 164, 169, 175,
178-184,          191,197,200,202,221,235,236,240,253,254,265,267,280,281,302,309,310,
311. 320, 326, 341
Ironie dramatique diffuse (diffuse dramacic irony) : ironie dramatique dans laquelle le spectateur sent - au lieu de saie - quelque chose que certains personnages ne sentent pas. Lironie dramatique diffuse vient du recul que cout spectateur possède sur les personnages et les situations d'une œuvre de fiction. I.:ironie dramatique diffuse se formule de la façon suivante: « Nous semons que ceci-cela, cd personnagenelesencpas».  121,164,178, 184-185, 197,200,253
Jalon (main marker ou milescone) : nœud dramatique important du deuxième acte qui, en général, commence ou conclue une séquence. Cf Climax médian, Installation (d'ironie dramatique), Passage p=ienute-deu.xième acte, Scène obligatoire.  51, 203, 221-224, 226-230, 285, 295, 327
Littérature : cout ce qui est écrie pour être lu (à voix haute ou à voix basse) ec non vu ec/ou entendu. Cf. Dramaturgie et Exposition. 267, 289-290, 315, 321
Méchant (villain) : personnage faisane le mal ec constituant le plus souvent une source d'obstacles pour le protagoniste.  34, 60, 86,142, 171-172, 213,216,217,274
Mélodrame: genre dramatique caractérisé par l'accumulacion d'obstacles externes, plus particulière­ ment les injustices de la vie ec les hasards malheureux. La passivité devant ce type d'obstacle renforce la sensation de mélodrame. 138
Mil.king : anglicisme (« mulsion •• en français) désignant le procédé qui consiste à exploiter au maxi­ mum un élément (décor, personnage, situation, ecc.), à lui faire donner le plus de jus possible, à faire feu de cout bois, à monter les œufs en neige. Synonyme d'exploitation optimale ec forme de créativité. Cf. Tricotage.  72, 162,168,233,240,247, 306-308, 341
Moment de choix : nœud dramatique au cours duquel l'un des personnages, souvent le protagoniste,
est poussé à prendre une décision capitale pour lui ou pour l'action. Coïncide parfois avec le climax,
 


le climllX trajectoriel, le p1JJsage pwnin' acte-dnaiime acte ou le point M 11011 retour. 88, 101, 173, 189,194
Montage-séquence::série d'images ou/et de très courtes sema ceruée résumer une aaio11 loalc:. 108,
272. 314
Motivation : ce qui anime un pmonnage et justifie ses actions. Cc peut être une émotion, un mjeu ou un objectif. Ce peut être conscient ou inconscient (scion la raille de la poupée russe). La motivation est une notion importante liée au travail de caractirisation mais aussi à la particip:11:.ion du spectateur. Cf. aussi Enjeu. 18, 34, 66, ISO, ISI, 154, 156, 162-164, 299,312
Moyen : démarche utilisée par le protagoniste (local ou général) pour atteindre son objectif. Difficile à atteindre, il devient un sous-objectif Mal choisi, il fait partie des obstacln mternn. 36, 162-163, 196,199,201
Mystère: procédé qui consiste à faire comprendre au spectateus qu'il ignore une ou plusieurs infor­ mations. La formulation pourrait en être: • Que font-ils? Nous ne savons pas• ou• De quoi parlent­ ils ? Nous ne savons pas • ou • A quoi correspond ectte image ? Nous ne savons pas •. Le mystère crée une curiosité intellectuelle. La résolution d'un mystère est un éclaircissemrnr, uès rarement surprr­ nam. 19, S7, 138, 152, 158, 162, 186, 188, 224, 233,270,280,299,311, 321
Nœud dramatique (plot point) : information ou événement qui altère la course du pror4gonisu et fait avancer l'action. On parle parfois de temps (beat, en anglais) quand le nœud dramatique est petit. De fait, un nœud dramatique peut prendre la forme d'un simple mot, d'un clignement d'yeux, d'une intonation (cf. Pour un oui ou pour un non) - s'ils sont signifiants - jusqu'à une catastrophe nucléaire mondiale (incidmt dicl.encheur du four d'aprù). Cf. Accroche, Chuu, Cl.imax, ClimllX médian, Coup M théâtre, lnci t diclmcheur, Installation dïrrmie dramatiqur, Jalon, Mommt
M choix, Passage premier acte-dnaième acte, Point M non retour, Scme obligatoire. 78, 185-191, 222,
270,278
Note d'intention : document de quelques pages qui peut accompagner un scénario et qui est censé expliquer les intentions de l'auteur (et parfois du réalisateur). I.'.aureur y explique en général ce qu'il a voulu dire et comment il voit le film cerminé. 39-40, 284-285
Objectif: but, désir, volonté qu'un pmonnage cherche à atteindre ou satisfaire, consciemment ou inconsciemment. I.:objectif d'une œuvre (ou objectif général) est la volonté du p=gvnisu qui ren­ contre et suscite le plus d' obstacks. Appelé également • objectif dramatique •· 13, 34, 43, 59, ï9, 144,  146-150,  153, 156-157,  172,173,196,198,201,249,288,299,319,340,346
Objectif ironique : objectif prêté par le récepteur à la victime d'une ironie dmmariqw et qui consiste à découvrir ce que la victime ignore, le plus tôt possible - si la viaime est également le pro1agvnisu du récit - ou le plus tard possible - si la victime esc un autre personnage que le protagoniste. 18
Objectif trajectorid: objectif très inconscient d'un pmonnage (souvent le protagoniste mais pas tou­ jours) correspondant à sa trajectoire psychologique, donc à sa uansformation possible dans l'œuvre. Un peu comme un désir de mieux-être ou comme la déclinaison spécifique d'un objectif commun à tout être humain: grandir. Lié à la nocion de beroi11 dramatiqw. 16, 18, 19, 71, .	148, 149,
154,192,197,200,203
Obstacle: élément (objec,pmonnage, hasard, senùment, etc.) qui s'oppose à un objectif, ce qui pro­ duit du co'!flir. 13-15, 43, 59, 65, 78, 124, 149, 150, 153, 156, 157,158, 169-172, 196. 199,201.
236,239,251,253,280,288,312,340
Obstacle externe: obstacle n'ayant rien à voir avec le pmonnage auquel il s'oppose. Synonynx de
" obstacle directement ou indirectement indépendant de l'individu •· 17, 90, 180, 190, 197, 199 Obstacle externe d'origine interne: obstack excéricur au protagonisu qui en e.'1 néanmoins respon­ sable, directement ou indirectement. 17, 169-170, 171, 197, 199,202
 


Obstacle interne : caractéristique d'un protagoniste (le plus souvent psychologique) constituant une source d'obstaclt' pour lui-même. Synonyme de« obstacle propre à l'individu•· 17, 90, 97, 139, 169-170, 180, 196,199,201,212
Opposant principal : pmonnage incarnant la principale source d'obstacles externes pour le protago­ niste sans pour autant être antagoniste. 135, 154, 156, 182, 213
Organique : qui a craie à un ensemble organisé donc les composantes sont liées encre elles. Cf.
Aristotélicim, Epique, Evolution, Structu", Tricotage.  81, 233-235, 316
Paiement (payoff) : moment où un élément (objet, dialogue, geste, effet, situation, ecc.) prend un sens particulier dù à la prtparation.  52, 166, 167, 173,232,233,238,241, 245, 282,308,317,324
Passage premier acte-deuxième acte: nœud dramatique particulier ressenti comme un déclic par le spectateur au moment où l'action esr lancée. Coïncide avec la déclaration d'objectif quand il y en a une.  73, 148, 150, 165-166, 185, 196,199,201,224,280,293,308
Penonnage : être humain fictif. Par extension, coute entité (animal, objet, etc.) possédant fictive­ ment un objectif, conscient ou inconscient.  15, 79, 133-142, 156-162, 188, 196,198,201,205,
232,245,272,307,312,316,319
Personnage principal: penonnage correspondant au sujet ou/ec au titre d'une œuvre dramatique. Ne coïncide pas cou jours avec le protagoniste. 61, 78, 83, 139, 211
Pitch: anglicisme signifiant • lancement " et qui désigne l'a,:gument de vente succinct d'un film, lancé par un auteur à l'intention d'un décideur ou par un distributeur à l'intention du public. On distingue le one-line picch (ou logline) qui résume l'action en une phrase du cagline picch qui res­ semble plus à un slogan d'affiche et donne une idée du style ou de l'ambiance. Le one-line picch s'avère être un excellent outil d'écriture car il sert de ligne directrice à l'auteur. On l'appelle aussi le
« pitch dramatique"· Cf. aussi ci-dessous. .i2:Bi, 130, 295, 333
Pitch dramatique (one-line picch, logline, dramatic picch) : résumé d'une œuvre dramatique en une ou deux lignes. Il est construit à partir des éléments de base du récit: arène, incident diclencheur, pro­ tagoniste, caractérisation, objectif, mjeu, obstacles, suspense. Cf. ci-dessus.  24, 52::ni, 131, 133, 146,
166, 195,197,200,219,225,231,245,280,327
Pitcb trajectoriel (arc picch) : résumé en une phrase de la trajectoire interne du protagoniste trajecto­ riel. 71, 75
Point de non retour: moment de l'œuvre (situé en général dans la première moitié) à partir duquel le spectateur a le sentiment que le protagoniste ne sera plus jamais le même ou ne pourra plus revenir en arrière sans conséquences. Peut être traité comme un nœud dramatique important. 189-190, 202,221
Portrait: récit qui explore un craie de caractère particulier (la jalousie dans Othello) ou met l'accent sur un personnage avec coutes ses facecces (Dom juan). 46, 74, 83, 111, 127
Postulat fort (high concept) : point de dépare narratif alléchant ou sujet au pitch alléchant. Souvent conçu grâce à la formule« Ec si... ? ».  24, 42, 49, 56, 70-71, 132, 221, 307
Prémices : point de dépare d'un récit, incluant souvent l'arène, la caractérisation des personnages
importants et l'incident déclencheur. 24, 25, 31, 70, 251
Premier acte : cout ce qui se passe avant que l'objectif du protagoniste soit perçu par le spectateur. 20, 57,63,  72,144,155,157,  176,2!9,242-244,249,255,277,285,293,304
Préparation : opération consistant à rendre vraisemblable, prévisible ou signifiance une information ou un événement. Egalement, première partie de cecce opération (setup, planting), la deuxième étant le paiement (payoff). La préparation est étroitement liée à la syntaxe dramaturgique. 15, 34, 44, J 24, 166, 167, 173,186,232,251,277,292, 309-310, 316,319,341
 


Prescription : idée ou recommandation destinée à améliorer la qualité narrative d'un ca:œ de fic­ tion. 337
Protagonilte: pmonnage d'une œuvre dramatique: qui vie le plw de confot dynamiqW! sur l'enscmbk de l'œuvre.  15, 17, 19, 27, 31, 43, 59-62, 22=UQ, 131, 133-142, 165, 179-180, 222,224,250,
271. 273,290,293,301,312,316,318,340
Protagoniste ironique: victime d'une ironk drarnatiqW! dont l'ignorance nous pousse à lui amibuer un objectif: savoir ce qu'il ignore ou/et échapper aux conflits générés par son ignorance. 183-184
Protagonilte local: personnage d'une 1dne qui vie le plus de conflit dynamiqW!. 19,246 Protagoniste trajectoriel (arc procagonisc) : pmomiage d'une œuvre dramatique qui possède un
objectif trajectorie/. Ce peut être le protagonùte ou un autre pmonnage. Il peut aussi ne pas y en avoir
dans l'œuvre. Souvent, il change psychologiquement au cours de l'action. Mais pas syscémaciquc:­ menc. Il peut ne pas atteindre son objectif trajectorie/. Z2:.J..N, 140, 164, 192, 197,200, 203, 280
Question dramatique: le protagonùte acceindra-c-il son objectif? Cene question est créée dans l'es­ prit du spectateur à la fin du premier acte. Elle engendre le 1uspeme (au sens large du terme). 15, 166, 174,182,  189,233.249,252,280
Question émotionnelle: question qui crée un mélange d'espoir et de crainte dans l'esprit du récq>­ ceur au moment où elle est posée. Différence d'une question incelleccuelle posée par un mystère. Les questions émotionnelles peuvent durer cout le temps de l'action et leurs effetS se superposer. Œ qW!stion dramatiqW!, qumion ironique et qumion trajectorie/k. 79, 220, 221, 233, 249, 280, 293
Question ironique : la victime de l'ironie drarnatiqW! découvrira-c-elle, quand et de quelle façon, ce qu'elle ignore ? Cette question est créée dans l'esprit du spectateur au moment où une ironù drama­ tique est imta//ie. Elle peut renforcer, remplacer ou supplanter la question drarnatiqW!. 80, 182--183, 224-225,  233,249,280,281
Question trajectorielle (arc question): le protagoniste trajectorie/ changera-c-il, et si oui dans qud sens? 76, Z2:.U!!, 185, 192-195, 233,249,280,320
Récit (narrative) : cf. Histoi".
Règle : prescription indiquant ce qui doit être fait dans un cas déterminé. Elle peut être connue de façon conscience ou inconscience. Comme cous les langages, la dramaJurgie repose sur des règles, que ce soie au sens de • constances » ou au sens de « guides •. Le mot englobe une variété de notions et des degrés divers de contrainte. 8-11, 45-46, 51, 56, 87, 277,323,324, 347
Remake: anglicisme désignant la nouvelle version d'une œuvre déjà existante. Le remake n'est pas une pratique propre au cinéma hollywoodien. Il existe depuis l'Antiquité. 289, 345-346
Réponse dramatique : réponse à la que1tion dramatique. Elle peut être positive, négative ou ne pas être (cas extrêmement rare, sauf dans le cinéma dit• d'auteur•). 16, 34. 67, 132, 172, 174-175,
176,177,197,199,202,232,281,311,314
Réponse trajectoridle : réponse à la que1tion trajectorie/Je. Elle peut être positive - le proraganis trajectorie/ grandie-, nulle - le protagoniste trajectorie/ ne change pas - ou même négative - le prora­ goniste trajectorie/ s'abaisse. 22::!J2, 194-195, 197, 200, 203
Résolution : moment où un mécanisme narratif trouve son aboutissement après avoir été exploité. La résolution d'une action est son climax. La résolution d'un susperue est la riponse drrmianque. La résolution d'un my1tère est un éclaircissement. La résolution d'une f=e piste est une s,;,prise. La résolution d'une ironie dramatique est une 1dne obügatoi". La résolution d'une cmrlCtmS4tion peut être le climax trajectorie/ et sa ,tporue trajectorielk. Œ à ces mots. 173, 220, 233, 281, 299. 320
Ressenti : ce qu'on ressent nacurdlemenc, ce qui se manifeste en nous à la réception d'une cruvn: de fiction. Souvent la somme d'une partie objective et d'une panic subjective (cf. ci-dessous). Correspond au symptôme dans le cadre du uript doctoring. 337
 


Ressenti objectif : partie du ressmti d'un récepteur qui repose sur les mécanismes universels cr intemporels de la narration et qui est donc souvent partagée par quantité d'autres récepteurs.  338
Ressenti subjectif: partie du T'l!ssmti d'un récepteur qui repose sur ses goûts personnels. 338
Routine de vie (life routine) : élément de camctérisation d'un personnage (souvent, le futur protago­ nisll!) mettant en scène, comme son nom l'indique, ses habitudes de vie sociales ou psychologiques. La routine de vie révèle parfois un besoin dramatique.  15, 19, l 15, 144, 145, 167, 207-208, 249,
278,280,293,308
Scénario (screenplay, film script) : plan ou ricit d'un film (ou d'une bande dessinée). On dit aussi continuiti dialogufe. Pour son malheur - et celui des scénaristes qui se préoccupent de raconter une histoire -, le mot désigne donc deux entités différentes. Le plan contient parfois un récit mais pas toujours. li existe des films qui ont eu un scénario-plan, comme outil de travail, mais jamais de scé­ nario-récit parce qu'ils ne racontent rien (ou si peu). Il arrive également que le scénario-récit s'élabore sur la table de montage autant que sur le papier avant tournage. C'est souvent le cas dans le documen­ tairr. Aurre nuance importante: le scénario-plan est éphémère ; il n'existe plus une fois que le film est tourné. De lui, on peur dire, comme on l'entend souvent, que c'est une œuvre de transition. En revanche, le scénario-récit existe toujours dans le film, comme un cœur qui bar. C'est souvent de sa qualité que dépend celle du film. C'est pourquoi, si l'on peur dire que le scénario-récit n'est pas une œuvre en soi (comme un roman), c'est quand même une œuvre à part entière (comme la musique d'un film). Au sens large, le mot « scénario » désigne le déroulement d'un récit ou même d'un évé­ nement réel. En ce sens, un rexre de théâtre est le scénario de la pièce. De même qu'on parlera, dans la vie courante, du scénario d'une action militaire, du scénario d'un match de rugby ou du scénario d'une catastrophe écologique. 282, 283, 284
Scène (ou scène dramatique) : partie d'une œuvre dramatique présentant une action locale. Une scène dramatique peur se dérouler dans plusieurs décors différents, donc comprendre plusieurs scène! logistiques. 51, 170, 245, 256, 270, 275, 339
Scène à faire : route scène (ou moment) attendue par le spectateur, qui en éprouve une certaine gratification. La scène à faire est le paiemmt d'une annonu. Le climax et la scène obligatoire sont des scènes à faire, les plus« à faire» de routes. 71, 310
Scène-à-scène (step ourline) : plan d'un récit, constitué d'une succession de scènes résumées en quelques lignes. Aussi appelé • suite de scènes • ou « séquencier ». 51, 195, 203, 205, 219-244. 245,256,263,285,327,332,333
Scène de retombée (afrermarh scene, scene of afrermarh) : moment de calme pendant lequel les personnages comme les spectateurs ont l'occasion de digérer une scène de conflit intense. La scène de retombée est une forme de paiement qui participe au rythme er au relief de l'œuvre. 236
Scène logistique : courte partie d'une œuvre dramatique définie par les changements de décor, de temps ou de prrsonnages. Dans un scénario, les scènes logistiques sont souvent numérotées et dési­ gnées de la façon suivante : !NT. SALLE DE BAIN - NUIT. La distinction entre scène logistique et scène dramatique est du même ordre que celle qui s'établir encre acte logistique et acte dramatique. Parfois appelée • séquence • dans le cinéma français. 222
Scène obligatoire : résolution d'une ironie dramatique, c'est-à-dire moment où la victime d'une ironie dramatique est enfin mise au courant de ce qu'elle ignorait. La scène obligatoire est une forme particulière de scène à faire, la plus attendue de toutes. C'est aussi un nœud dramatique important, souvent un jalon. Parfois appelée« révélation» (pour l'ex-victime, pas pour le spectateur). 38, 90, 114, 126, 180, 181,182,186,190,221,313
Script doctor : anglicisme signifiant « réparateur de scénario » et désignant un professionnel appelé pour mettre au jour et éventuellement corriger les défuurs d'un scénario terminé (cf. Évaluer un sclnario [50]). Le principe existe aussi pour le théâtre (bien avant 1895). D'une certaine fuçon,
 


route personne qui trouve un problème dans un scmario (ou un problème de sclnario dans un film) et qui suggère un changement fait du script docroring. Ce peur même être un cruand comme Cheech (Chazz Palminteri) dans Coup, de feu"'r Broahay. Au sens restrictif, un script doctor
est quelqu'un qui a les compétences pour faire du script docroring et esr payé pour le faire. Quand le script doctor réécrit, il devient co-auceur. Ben Hecht, William Goldman et Claude Saucec sonr trois script docrors célèbres dans les milieux du cinéma. Aux Eta!S-Ünis, on distingue k • script docror " qui réécrit le scénario du • script analyst • (ou • script expert •ou" script consultant ,) qui se contente de faire une consultation. 39, 72,184,331,335,340
Séquence : groupe de scènes réunies par le mème sous-objectif et souvent comprises entre deux jaltnu. Dans le cinéma français, on appelle parfois• séquence. ce qui n'est rien d'aune qu'une scnu logis­ tique. Ma conception de la séquence est celle des Anglo-Saxons. 19, 170, 221-225, 226-230
Séquencier : cf. Scène-à-scène.
Série : ensemble d'œuvres possédant des éléments communs. Ceux-ci sont le plw souvent des p­ sonnages (Œdipe, Falstaff, James Bond, Columba, Tintin, etc.), mais ce peut être un thème. 19, 69, 102,233, 251,294-296
Sitcom : anglicisme (contraction de• sicuation comedy ») désignant une sbù télévisée comitpu, à décors et personnages récurrents et à épisode bouclé (25 minutes le plw souvent). Le moc • siccom • a parfois une connotation péjorative. Elle est injustifiée. Comme pour cout, il existe des siccoms médiocres et des sitcoms excellents. Er un sitcom excellent fait plw que fidéliser le public. Comme route comédie de qualité, c'est une œuvrc d'an qui fait du bien physiquement, parle de la vie et ve'hi­ cule du sens. 64, 102, 345
Sketch : groupe de scènes racontant une histoire, souvent inclw dans une collection. As5ci. proche de certains courts métrages ou pièces courtes. Equivalent d'une séqumce dans un rollli movie. 233, 235,238,293
Soap : anglicisme désignant un feuillaon mélodramlllique. I.:expression esc une abréviation de • soap
opera » (« opéra de savon •), en référence aux marques de lessive qui sponsorisaient ces fruih,u aux
USA. Appelé également • céléroman • en France ou au Canada et • tdenovela • au Porcugal et en Amérique latine. 23, 29, 236, 295
Sous-intrigue (subplot) : action secondaire, possédant comme route action son trio protago jectifobstacks, le protagoniste étant, la plupart du temps, différent de celui de l'action principale. La sow-inuigue est censée générer, plw ou moins directement, des obstacks pour l'action princi­ pale.  19,68, 149, 175,234,236,294-2%,306,307,318,320,323
Sous-intrigue thématique : ensemble de moments liés à un même thèrM ou sujet secondaire rraité rrois fois ou plus. 156, 232-233
Sous-objectif: objectif semi-local utilisé par le protagoniste pour arreindrc son objectif général. Prut correspondre à l'objectif d'une séqumce.  66, 78, 145, 162, 166, 186, 196, 199,201,212,222, 224-
225
Spectaculaire : rour ce qui distrait ou fascine par sa rareté. Etymologiquement, le spectaculaire en impose au regard. Mais un son ou une idée peuvent être spectaculaires. Synonyme de« scnsaàon­ nel ». Souvent complice du voyeurisme et du fantasme de route-puissance. 46, 70, 172. 266, 278,
279,291,293,294
Structure: agencement des différentes parties d'une œuvrc dramatique. La notion fait souvrnr réff.. rence aux trois actes et aux principaux nœuds dramatiques (cümax, incidmt dirknchtur, etc.). Mns le travail de structuration le plus profond et le plus puissant est un travail de préparation et de construc• tion organique du rrcit. 8, 42, 43, 47, 52, 76-78, 108-109, 188,212,219,316,332
Structure fractale : cf. Fraaale.
 


Structure enrichie : une variance de la structure en crois actes classique qui consiste à introduire un coup de théât" au début du troisième acte afin de relancer l'action. Le troisième acte propose alors un deuxième climax et une deuxième répo11Je dram4tique, et possède son propre troisième acte. 175, 176-178, 195,223,320
Structure en trois actes : découpage logique de toute action, réelle ou fictive, d'un organisme vivant
: avant l'accion-pendanc l'action-après l'action. Cene définition ne correspond pas à celle de Syd Field [28] et de nombreux théoriciens du scénario. 9, 15, 109,175,219,221,294
Suite de scènes : cf. Sûne-à-sâne.
Sujet : exploitation spécifique d'une idée ou d'un thème. N.B. Dans le langage courant, le mot
•	sujet • est souvent synonyme de • thème ». Mais en narracologie, le sujet est assez proche du pitch dramatique. Si vous dites que vous avez un sujet de pièce et qu'on vous demande de quoi il s'agit, vous ne répondrez pas : • C'est sur la barbarie» ou • Ça traite de gastronomie cha"ûandaise ». Vous direz plutôt : • C'est l'histoire de blablabla... •· Vous ne serez pas loin du pitch. La différence encre thème et sujet est la même que pour les épreuves de philosophie du baccalauréat. Les thèmes sont la justice, l'arc, la vérité, etc. Les sujets exploitent les thèmes : • I.:exigence de justice et l'exigence de liberté sont-elles séparables ? », • I.:arc cransforme-c-il notre conscience du réel ? » « La discussion est-die le chemin de la vérité ? •• etc. Un sujet peut donc traiter plusieurs thèmes. Cf. à ce mot.  23,
53,59,61,264,346
Surprise : procédé qui consiste à donner au spectateur une information à laquelle il ne s'attendait pas. Appelée • coup de théâtre • quand la surprise est de taille. La surprise est toujours le paiement d'unefaussepiste.    19,158,191,236,281,309,311,317
Suspense: accence angoissée, génératrice d'anxiété, vécue par le spectateur et créée par l'incertitude de la répo11Je dram4tique. Appelé aussi • tension ». Il n'y a pas de suspense que dans les thrillers ec les films dies• à suspense•• il y a du suspense dans toute œuvre qui pose une question émotionnelle et qui l'expwite.  15, 17, 65, 67, 80, 154, 166,187,280,281,311,313
Symptôme : ce qu'on ressent naturellement, ce qui se manifeste en nous à la lecture d'un cexce de fiction ou à la réception d'une œuvre de fiction. Souvent la somme d'un ressenti objectif et d'un res­ senti subjectif 337
Synopsis: résumé d'une œuvre dramatique déjà écrite, respectant l'ordre du récit ec faisane encre deux et cinq pages. Outil de décision pratique mais outil d'écriture très discutable. 53, 195, 225- 226, 333
Téléphone (celegraphing) : préparation involontaire ou maladroite consistant à rendre une informa­ tion prrnsible, et désagréablement perçue comme celle, par le spectateur (cf. aussi Annonce). 126, 128, 177,178,251,317
Temps émotionnd (emocional beac) : nœud dramatique qui modifie l'émotion d'un personnage. 190, 333
Thème : idée ou question abordée par un ricit. Les thèmes de Jurassic park sont la manipulation génétique, les dinosaures, la coute-puissance, les parcs d'attraction. Une œuvre peut donc contenir plusieurs thèmes. Inversement, un même thème peur donner trente-six sujets différents. Le thème des Mo , est la monstruosité mentale. Cela donne lieu à vingt sketches, donc vingt sujets. 24, 42, 54, 61,232,288,317,318,346
Topper: anglicisme désignant un élément dramatique (souvent coure et drôle) qui exploite une scène ou une action en la couronnant. Sorte de pompon (comme dans« Ça, c'est le pompon ! ») ou de cerise sur le gâteau. 240
Totale : scène qui comprend quasiment tous les mécanismes : protagoniste-objectifobstacles, les crois
actes, un climax, du conflit, de l'émotion, du suspe11Je, un c,yscendo, de l'évolution, des éléments de
 


comédie, une belle caracthisation, une unité diutùm, des painnmts, du millting, de l'ironie drama­
tique, de la surprise, au moins un beau morceau d'activité et de bons dialogua. 341-344
Traitement (1) : manière de traiter un sujet. Le traitement peut être sérieux ou CfJ111Ù/""· naturaliste ou fantastique, réaliste ou artificiel (poétique, musical, symbolique, etc.), ariswtiliâm ou épiq,u, notions qui ne sont pas incompatibles. 35, 57, 237, 325, 344
Traitement (2) (crcatment) : plan d'une œuvre dramatique, constitué d'une 1uiu tk 1cron détaillées mais non dialoguées. Synonyme de continuité non dialoguée. 51, 230, 231, 233, 2:15-262, 263,
285,327,333
Trajectoire interne: nettoyage ou transformation (morale ou psychologique} de l'un desf>"Jonnaga (le protagoniJu trajectorie au cours du récit. Cela peut concerner le protagoniJu tbam11tique mais pas toujours. 24, 74, 79, 192
Tdve de l'incrédulité (suspension of disbelief) : attitude d'un spectateur de fiction qui consiste à laisser son esprit Cartésien au vestiaire et à accepter les conventions et les artifices de l'œuvre d'art. La trêve de l'incrédulité opère au théâtre depuis la nuit des temps - ne serait-ce qu'avec le fameux quatrième mur -, de façon évidente dans le cas des œuvres de science-ficrion ou des films en noir et blanc, mais aussi plus subtilement dans toutes les œuvres réalistes. Elle est souvent associée à la question de la plausibilité narrative où elle est délicate à exploiter. 318
Triade A-A-N : gtoupe de trois éléments dans lequel le premier élément est répété une premim fois à l'identique, créant une impression d'habitude, avant d'être altéré au moment de sa troisième apparition. 99, 234
Tricotage (meshing) : agencement organique du récit dans lequel les scèrm donnent l'impression d'être entrelacées. Forme de mi/king au niveau structurel. 233
Trois actes (structure en) : c( Strurtu" m troil acu,.
Troisième acte: tout ce qui se passe après que le protagonilu a atteint ou abandonné son obj«tif 34, 38, 96, 98, 108-109, 115,116, 172, 175-178, 186,197,200,202,254,281,314, 320-321
Unité : caractère de ce qui est unique. S'applique à différentes notions : le ton, le style, le gm", le thnru, le traitnnrot, la caractérisation (cohérence des personnage,), etc., et, surtout, 1'acti011, le lieu et le temps (cf. ci-dessous). 15, 20,220,237,265,317
Unité d'action: principe selon lequel toutes les parties de l'œuvre (y compris les évenruelles sov.s-i,1- trigues) doivent servir une seule action. Lunité d'action est liée à l'unicité de l'objectif général et au besoin d'ordre de l'être humain.  13, 15, 62, 64, 149,163,276,277,290,318
Unité de lieu: principe selon lequel l'action doit se dérouler en un seul lieu. 318
Unité de temps : principe selon lequel l'action doit se dérouler dans un laps de temps restreint (de
quelques heures à un jour). 305, 318
Urgence (urgency, cime Iock) : sentiment créé par l'association du suspense et du manque de
temps. 170,181,340
Victime (de conftit) : protagoniJU mi/et spectateur. Le conflit peut être sérieux ou coMique. 179 Victime (d'ironie dramatique): personnage ignorant une information connue du spectateur. 179- 180, 182-184,224
Vieux reste (leftovcr) : élément narratif qui a eu un sens ou une utilité dans une version antérieure du texte mais qui n'en a plus. Purs produits de l'indispensable réécriture, les vieux restes handicapent I'œuvre et sont parfois délicats à repérer. 331-332
Voh off (voice-over): dialogue prononcé par un persomUJgt qui n'apparaît pas sur scène ou sur l'écran au moment où il parle. Ce peut être un commentaire général ou un diau,gw hors-champ. 301
 

 
INDEX DES ŒUVRES
cm = court métrage
d'après p = d'après la pièce de
d'après r = d'après le roman, le conre ou la nouvelle de d'après se = d'après le scénario de
ép = épisode
lm = long métrage p = pièce
réal. = réalisé par
se. = scénario, adaptation et dialogues
 
r p/,anète après le Soleil-3"' rock from the Sun,
sitcom créé par Bonnie et Terry Turner (1996- 2001)	168,179
5 000 doigts du Dr T (Les)-1be 5,000 fingers
of Dr. T, lm réal. Roy Rowland (1953), se. Allan Scott et Dr. Seuss d'après Dr.S.	291
1l'- homme (Le), projet de long métrage écrit par
Didier Emotte 195, 197, 226, 227, 243, 255, 258
12 hommes en colrrr-12 angry men, lm réal. Sidney Lumet (1957), se. Reginald Rose d'après p
R.R.	63,193,279
2fY"'' th cavalerie (Le), album (série Lucky Luke) dessiné par Morris (1965), se. René Goscinny 140 21 grammes-21 grams, lm réal. Alejandro Gom.alez lfiârritu (2003), se. Guillermo Arriaga 46, 144, 241,
242
24 heures chrono-24, série1V créée par Joel Sumow et Robert Cochran (2001-2010)	69, 74, 170 25 ways to quit smoking, cm réal. Bill Plympton (1989), SC. B.P.		29
4.2'- nu-4:ZU street, lm réal. Lloyd Bacon (1933),
se. James Seymour et Rian James d'après n Bradford Ropes	61
1984-Nineteen eighty-four, r de George Orwell
(1949)	57
2001,  l'odyssiedel'espaee-2001,aspaceodyssey,
lm réal. Stanley Kubrick (1968), se. S.K. et Arthur
C. Clarke d'après r A.CC.	172
Acompdname, soap opéra créé par Miguel Sabido et Carlos Olmos (1977)	29
A.lfain Tournesol (L'), album (série Tintin) écrit
et dessiné par Hergé (1956)	268
Affreux, sales et méchants-Bruni sporchi e cattivi, lm réal. Errore Scola (1976), se. E.S., Ruggero Maccari et Sergio Citti	61
 
Agence Nostradomus, série TI' créée par Pierre Dumayet et Jean Luc (1950)	47
Agru,re, la colm th Dieu-Aguirrr, der Zorn Gottes, lm réal. Werner Herwg (1972). se. WH. 61 Aüia-Auia, opéra composé par Giuseppe Verdi (1871), livrer d'Antonio Ghislanzoni	167
ÀlaJolie Pasdu UJ1tt, lm réal. Laetiùa Colomb.ni
(2002), se. L. C. et Caroline Thivd	46, 344 Alice, lm réal. Woody Allen (1990), se. WA. 142 A.lien, lm réal. Ridley Scorr (1979), se. Dan O'Bannon et Ronald Shuserr	63, 145, 235. 271, 279
.Amadns, p de Peter Shaffer (1979)  64. 74, 77,
85, 135, 179,182,330
American beauty, lm réal. Sam Mendes (1999). se.
Alan Ball	214
Americans (1he), série nr créée par Joe Weisberg
(2013-2018)	255
Amours cbiennes-Anwres perros, lm réal. Alejandro Gonzalez liiârritu (2000), se. Guillermo Arriaga	242
Ange-Ange( lm réal. Ernst Lubitsch (1937), se. Melchior Lengyel er Samson Raphaelson   215
Angel-A, lm réal. Luc Besson (2005), se. LB. 129 Annie où mes parmts sont pllrtis en INIU/aas (L')- 0 ano em qw mnu paù 111irttm IU firüu,
lm réal. Cao Hamburger (2006). se. C.H .. Adrian.i. Falcao, Claudio Galperin, Braulio Mantovani et Anna Muylaerr	155
Antigrme, p de Sophocle (441 av JC) 87. 161. 171 Antipne, personnage mythologique qui incarne la piété familiale er la conscience individuelle en opposition à la raison d'état	216
Apocalypse, u, 2'-' GwrTe 1'IONIÜAJI. documentai
d'lsabellt Clarke, Daniel C'..œ:elle, Jean-Louis Guillaud et Henri de Turenne (2009)	:!1
 


Apocttlypse _.,,, lm réal Francis Ford Coppola (1979), se. F.F.C. et John Milius	211
Apoca/:ypto. lm réal Md Gibson (2006), se. M.G. er Farhad Safi nia	255,281 Apfuusio,wta, sonate pour piano en fa mineur de Ludwig van Beethoven (1805)		118
Apprnrtis (Les), lm réal. Pierre Salvadori (1995), se. P.S., Philippe Hard cr Marc Syrigas	63
A,xrist ,u la 11ieille (Lï-Lo scopone scientifico,
lm réal. Luigi Comencini (1972), se. Rodolfo Sonego	61, 72, 164, 192
An,u fatak (Lï -Lethal weapon, lm réal. Richard Donner (1987). se. Shane Black	89, 283 Amacœur (Lï, lm réal. Pascal Chaumeil (2010), se. Laurent Zeicoun, Jeremy Doner er Yohan Gromb		183
Anuu/iu (Lï-1he sting, lm réal. George Roy Hill (1973), se. David Ward   54, 72, 146, 164, 187
Astirix chez. ks Bmons, album (série Astirix)
dessiné par Albert Uderzo (1966), se. René Goscinny	251
Astirix et k chaudron, album (série Astérix) dessiné par Albert Uderzo (1969), se. René Goscinny	251
Astirix et ks Goths, album (série Astirix) dessiné par Albert Uderzo, se. René Goscinny (1963) 251 Astirix et ks Nonrunuls, album (série Astérix) dessiné par Albert Uderzo (1966), se. René Goscinny	83, 102, 251
Astirix k Gaulois, album (série Astirix) dessiné par Albert Uderzo, se. René Goscinny (1961) 251 Astirix, série BD dessinée par Albert Uderzo (1959-77), se. René Goscinny    102,251,291
Aulier (Lï, p de Jean-Claude Grumberg (1979) 267
AM fou, ks pompiers!-Hori, ma panenko, lm
réal. Milos Forman (1967), se. M.F., Ivan Passer, Jaroslav Papoll5ek and V.iclav Sasck 42, 43, 48 Auj011.rd'bui, c'est Ferrier!, one-woman show écrit par Julie Ferrier er Patrick de Valette (2004)  315
ÂJlrore{Lï-Sunrise, lm réal. Friedrich W. Murnau (1927), se. Carl Mayer d'après r Hermann Südermann	28
Autant en emporte k r,ent- Gone with the wind, lm réal. Victor Fleming (1939), se. Sidney Howard d'après r Margaret Mirchell	135, 205 Avare (Lï, p de Molière (1668) 83,345,346 Aventure du Poséidon (LÏ- 1be Poseûlon ad11entun, lm réal. Ronald Neame (1972), se. Stirling Silliphant cr Wendel! Mayes d'après r Paul Gallico		36
 


A11enturrs ,u Pinoccbio (Les) - Le a1111enture di Pinocchio. Storia di un buranino, r de Carlo Collodi (1883)	96, 139, 193
A11enturiers de l'arche perdue (les)- Raiders of the Lost ark, lm réal. Srevcn Spielberg (1981), se. Lawrence Kasdan d'après George Lucas er Philip Kaufman	148,163,209,212,307
Badge 714-Dragnet, série TV créée par Jack Webb (1951-1959)	47
Baiser ,u la femme-araignée (Le) - Kiss of the
spider woman, lm réal. Hector Babenco (1985), se. Leonard Schrader d'après p Manuel Puig  161
BaluuJe ,u Narayama (La)-Narayama bushiko,
lm réal. Keisuke Kinoshita (1958), se. K.K. d'après r Shichiro Fukasawa	237
Barbe-Rouge, série BD dessinée par Victor Hubinon (1960-1974), se. Jean-Michel Chartier	54
Basic instinct, lm réal. Paul Verhoeven (1991), se. Joe Eszterhas	161
Bateau  (Le)-Das  boot,  lm  réal.  Wolfgang
Petersen (1981), se. W.P. d'après r Lothar-Günther Bucheim	169
Blitisseurs d'empire (Les), p de Boris Vian (1959)	271
Battle royak-Batoru rowaiaru, lm réal. Kinji Fukasaku (2000), se. Kenta Fukasaku d'après r Koushun Takami	271
Battlestar Galactica, mini-série TV (2003) écrite
par Ronald D. Moore et Glen A. Larson d'après se.
G.A.L.	208
Battkstar Galactica, série TV (2004-2009) développée par Ronald D. Moore d'après Glen A. Lanon	178,252
Beaucoup ,u bruit pour rien - Much ado about
nothing, p de William Shakespeare (1598)  133
Belle et la bête (La), conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont (1757)	93, 126 Belle et k clochard-Lady and the tramp, lm réal. Clyde Geronimi, Wilfrcd Jackson et Hamilton Luske (1955), se. Erdman Penner, Joe Rinaldi, Ralph Wright et Don DaGradi d'après Ward
-	1
Ben-Hur, lm réal. William Wyler (1959), se. Karl
Tunberg d'après r Lew Wallace	19, 169, 276 Bûlochon (Les), série écrite et dessinée par Christian Biner (1977-... )		161
Bien11enue Mister Chance-Being there, lm réal. Hal Ashby (1979), se. Jerzy Kosinski d'après r
J.K.	78, 83
 
INDEX D	ŒUVRES
 
Bijoux tk la Calta.fion (Le,), album (série Tintin) écrit et dessiné par Hergé (1963) 31. 214,268 Billy Elliot, lm réal. Stephen Daldry (2000), se. Lee Hall	83
BlacluuJJn- back and fard,, cm 1V réal. Paul
Welland (1999), se. Richard Curtis et Ben Elton 276 Black mirror, série 1V créée par Charlie Brooker (2011-... )	57
Blow out, lm réal. Brian De Palma (1981), se.
B.D.P.	281
Blueberry, série BD dessinée par Jean Giraud
(1965-1986), se. Jean-Michel Charlier  54, 69,
207,212,308
BoardwaUt empin, série 1V créée par Terence Winter (2010-2014)	168
Bombon le chien - El perro, lm réal. Carlos Sorin
(2004), se. C.S., Santiago Calori et Salvador Roselli	281
Bon, la brut.e et le truand (Le)- Il buono, il brutto,
il cattivo, lm réal. Sergio Leone (1966), se. S.L, Age, Furia Scarpelli et Luciano Vincenzoni  159
Bonnie et Clyde-Bonnie and Clytk, lm réal. Arthur Penn (1967), se. David Newman et Robert Benton	189
Boomtown, série TV créée par Graham Yost (2002- 2003)	47
Bourgeois gentilhomwu (Le), p de Molière
(1670)	164
Box (1be), lm réal. Richard Kelly (2009), se. RK. d'après r Richard Matheson	145
Braquo, série TV créée par Olivier Marchal (2009- 2016)	211
Bnaking baâ, série 1V créée par Vince Gilligan
(2008-2013)	69, 72, 84, 147, 159,207
Broatkhurch, série TV créée par Chris Chibnall
(2013-... )	152
Brokenjlowers, lm réal. JimJarmusch (2005),J.J.,
Bill Raden et Sara Driver	321
Brondsfont rill slri (les), lm réal. Patrice Leconte
( 1979), se. l'équipe du Splendid	66
Bronz:is (les), lm réal. Parrice Leconte (1978), se. l'équipe du Splendid	66, 76 Buek Danny, série BD dessinée par Victor Hubinon ou Francis Bergèse (1948-1988), se. Jean-Michel Charlier		53
Buddy buddy, lm réal. Billy Wilder (1981), se.
B.W. et I.A.L. Diamond d'après p et se. Francis Yeber	184
Buddy Longway, série BD dessinée par Derib
(1974-1987), SC. D.	55
 
Bunau des ligendes (le), série TV créée par Eric Rochant (2015-... )	69
Buteh ûusilly et le Kul-Buteh ûusuly mu/ the Suiulance Kid, lm réal. George Roy Hill (1968), se. William Goldman	281, J13 Cadfael, série TV créée d'après r Ellis Peters (1994- 1998)		47
Cage aux folle,(La), p de Jean Poiret (1973) 82, 215
Call the midurift, série1V créée par Heidi Thomas
(2012-)	155
Camiranum {le)-1be t:a1Mr4Mlln, lm réal. Buster Kca1on Cl Edward Sedgwick (1928)	1n, 264 Carrie, lm réal. Brian de Palma (1977/, se.
Lawrence Cohen d'après r Stephen King   54
ûuahlanca, lm réal. Michael Curtiz 0942), se. Julius & Philip Epstein et Howard Koch d'après p Murray Burnett et Joan Alison 89, 99, 120, 123,
129, 135. 140, 150,164,170,192,207,209,226
Ci/imnu et le carditud p de Jacques Rampal
(1992)	161
Cendrillm,-Aschenputul, come de Jacob et Wilhelm Grimm (1812)	9, 88 Carle tk craie uucasim (le)-Der kaukasicbe
/rmde/rms, p de Bertolt Brecht (1945)	41, 142
Cnr/1 des poètes disparus (Le)- Dud pom society, lm réal. Peter Weir (1989), se. Tom Schulman	132
Cnisau (La)- Y-&mell}'Ï slUi, p d'Anton Tchekhov
(1904)	13, 74, 77, 87, 127. 137, 138
Certains l'aiment cb11ud-&mu liJu it bot, lm réal. Billy Wilder (1959), se. B.W. e1 I.A.L Diamond d'après se. Robert Tuoeren et Michael Logan (Fanf11n d'amour)  56, 70, 85, 179, 181,
237,238,248,250,253,303,322,328,346
Ctst1r, lm réal. Marcel Pagnol (1936), se. M.P. 333 C'éttutdn,u,in- rmu,iftertime,lm réal. Nichobs Meyer (1979), se. N.M. d'après Karl Alexander C't Steve Hays	37, 167, 168, 171. 193,302
Chtu:rm cherche sor, ch.it. lm réal. Cédric Klapisch
(1996), se. C.K.	324
Clumm SIi 11bité-Cosi e se r,i JNIIT, p de Luigi Pirandello (1916)	41, 43
Chantons SOUi la pluu-Smp' ;,, 11,e NDI, lm réal. Stanley Donen et Gene Kdly (1952), se. Betty Comden et Adolph Green	61
Chardon et le ttlTtlm (Le)- Out/muur, r de Diana
Gabaldon (l 991)	142
Cbm-lat, vagabond surdoué et solitaire créé par
Charles Chaplin (1914-1936)	.l22
 

 
O., &Ili (ù), oonce de Owles I>crrault (1697) 292 C6,u (LI). lm n'.tl. Piern: Granier-Defern: (1971), se. P.G.D. et Pasa.l Jardin d'après r Gcorgcs Simenon	161
Cl,,w,J tk far (l.1), album (série Bhubnry)
des.sim' par _Jean Giraud (1970). se. Jcan-Michd Charlier	69
-A	la,igl,t', uik, lm réal. Brian Hdgcland
(2001). se. B.H.	252
c.bnNJin, -ir (u)- 'JIH "4rlr /mifl,t, lm réal. Christopher Nolan (2008), se. C.N.. Jonathan Nolan et David S. Goycr d'après Bob Kane  123
Cl,ntn,cbtt /•11lAStÜ/tu (L,,)-StAg«otKb, lm réal. John Ford (1939), se. Dudley Nichols d'après r Ernest Haycox	208
Cbe'1fllX d'•r (Les)-'JIH LoJF, lm réal. Alfred Hitchcock (1927), sc. FJiot Stannard d'après r Marie Belloc Lowndes	268
CJ,nrr (La), lm réal. Francis Veber (1981), se.
F.V.	311,319
Clmuuowr,, lm réal. Roman Polanski (1974), se. Roben Towne	137
Choix de Sophie (u)-Sophüi cboice, lm réal. Alan Pakula (1982), se. A.P. d'après r William Styron (1979)	137,270
Chorista (Les), lm réal. Christophe Barratier (2004), sc. C.B. er Philippe Lopcs-Curval d'après La cage aux r05Signols (1945)	346
Cible lna,u,i- (La) -1he pnfigbter, lm réal. Henry King (1950), se. William Bowers, Andre De Toth et William Sellers	55, 139
CiJ (u), p de Pierre Corneille (1636) 66, 276 Ciel pna attnuln (Le)-Huvm can wait, lm réal. Ernst Lubicsch (1943), se. Samson R.aphadson d'après p Leslie Bush-Fekete	330
Cid du hommes (L,,)- Cid,uû dos homnu, série TV créée par Kiria Lund et Fernando Meireilles (2002-2005)	167
Citiun Kmu, lm réal. Orson Welles (1940), se.
O.W. er Herman Mankiewicz 138, 140,150,174,
275,282,321,325,345
Coco--, lm réal. Ron Howard (1985), se. Tom Benedek d'après David Saperstein	54
Colu en 1toclt, album ( Tmtin) écrit et dessiné par Hergé (1958)	254, 268
Cou,mbo, série TV créée par Richard Levinson et William Link (1971-2003)	332
Co,,11ne un torrnt-&mu Ct,,ne Running, lm réal. Vincence Minnelli (1958), se. John Patrick et Anhur Shcckman d'après r James Joncs	206
 
Co,,,pha (Le,), lm réal. Francis Veber (1983), se. EV.  19, 72,128.134, 157,160,207,212,304,306
Comp'8t de familu-Family p'8t, lm réal. Alfred Hitchcock (l 976), se. Ernest Lehman d'après r Victor Canning	276
Concert (u), lm réal. R.adu Mihailcanu (2009), se. R.M., Alain-Michel Blanc, Ma1thew Robbins d'après un sujet de Hector Cabello Reyes et Thierry Degrandi	152
Contrat (u), p de Francis Veber (1969)	24
Contrebasse (La)-Der contrabass, p de Patrick Süskind (1984)	161
Cornûtud (u), lm réal. Gérard Oury (1964), se.
G.O. et Marcel Jullian	144
CorporatùJn (1be), documentaire réal. Jennifer Abbou et Mark Achbar (2003), se. Joel Bakan et Harold Crook d'après livre J.B.	29
Coup de foudre à Notting Hill-Notting Hill, lm réal. Roger Michell (1999), se. Richard Curcis 332 Coupu témoin, projet de long métrage écrit par Corinne Klomp	195, 226, 242, 255
Coups de fou ntr  Broadway-Bu/Jets Over
BroaJway, lm réal. Woody Allen (1994), se. WA. et Douglas McGrath	120, 336 Cour du chansons (La)-0 pdtùJ das cantigas, lm réal. Francisco Ribciro (1942), se. F.R., Vasco Santana et Antonio Lopes Ribciro	 208, 210 Critique de L'écou des femmes (La), p de Molière (1663)		37
Crocodiu Dundee, lm réal. Peter Faiman (1986), se. Paul Hogan, John Cornell et Ken Shadie  168
Croisière du Navigator (La)-1be navigator, lm réal. Buster Keaton et Donald Crisp (1924)  161
Culbuta, projet de long métrage écrit par Yves Lavandier128,200,226,229,244,255,260,285
Cyrano de Bergerac, p d'Edmond Rostand (l 897) 64, 66, 74, 76, 97, 133, 134, 145, 148, 163, 173,
180, 181, 21 I, 212,281,303,344
Dame riM vendredi {La)-His girl Frûlay, lm réal. Howard Hawks (1940), se. Charles Lederer d'après p Ben Hecht et Charles MacArthur ( 1be front page)	346
Damnés (Les)-La cadutA degli dei, lm réal. Luchino Visconti (1969), se. L.V., Nicola Badalucco et Enrico Medioli	299
Danse avec les'8ups-Dances with wolvu, lm réal. Kevin Cosmer (l 991), se. Michael Blake d'après r M.&	59
 


Da,u ,,. yeux- El s,creœ de nu ojos, lm réal. Juan José Campanella (2009), se. J.J.C. et Eduardo Sacheri d'après r E.S.	212, 248, 279, 282 De battn mon c0ntr lut anitl, lm réal Jacques Audiard (2005), se. J.A. et Tonino Benacquislll d'après film James Toback		 129, 193 Déclin de l',mpi américain (Le), lm réal. Denys Arcand (1986), se. D.A.		208,210
Dents de 14 mer (Les)-Jaws, lm réal. Steven Spielberg (1975), se. Peter Benchley et Carl Gotùieb d'après r P.B.29, 122, 167, 172, 184, 185 Dents de 14 mer, li- partie (Les)-Jaws 2, lm réal. Jeannot Szwarc (1978), se. Carl Gotùieb et Howard Sackler	63
Departuru- Okuribiœ, lm réal. Yôjirô Takilll
(2008), se. Kundô Koyama34, ll8, 120, 232, 347 Dernier combat (Le), lm réal. Luc Besson (1983), se. LB. et Pierre Jolivet	264
Dernier deshommes (Le)-Der ktzte mann, lm réal.
Friedrich W Murnau (1924), se. Carl Mayet  264
Dernier métro (Le), lm réal. François Truffaut (1980), se. F.T. et Suranne Scbiffman 188,214 Disert sans lumim (Le), album (série Comanche) dessiné par Hermann (1976), se. Greg	55
Désir sous us orme.s-Dui rmdn- the ebns, p de Eugene O'Neill (1924)	59, 160, 237 Desperate housewivu, série TV créée par Marc Cherry (2004-2012)	 69, 143,233
Des sa•mons dans u disert-Salmon Fishing in the Y,men, lm réal. Las.se Hallstrèim (2012), se. Simon Beaufoy d'après r Paul Torday	56
Destination  Lune!-Destination moon, lm réal.
Irving Pichel (1950), se. Alford Van Ronkel, Robert Heinlein et James O'Hanlon d'après r R.H. 345 De to•tes nos ferres, lm réal Nils Tavernier (2013). se. N.T., Laurent Bertoni et Pierre Leyssieux 151
Devin (Le), album (série Astirh&) dessiné par Albert Uderzo (1972), se. René Goscinny  251
Dezter, série TV (2006-2013) développée par James Manos Jr. d'après r Jeff Lindsay 135, 187, 282
Diaboliques (Les), lm réal. Henri Georges
Clourot (1954), se. H.G.C., Jérôme Géronimi, René Masson, Frédéric Grendel d'après r Boileau et Narcejac	187
Dictateur (Le)- 1be grw,s dictalor, lm réal.
Charles Chaplin (1940), se. C.C. 41, 43,251 Diner de co,u (Le), lm réal. Francis Veber (1998), se. F.V. d'après p F.V. 35, 111, 167, 189,238, 241
l)lnerde co,u (Le), p de Francis Veber (1993) Ill
 
Düeo11n d'•n roi (Le)-'/lw Kinf's ,peed,, lm réal. Tom Hoopcr /2010), se. David Seidlcr	122
Disniu (La), lm réal. Christian Vincent (1990), se. C.V. et Jean-Pierre Ro11S6in 183, 184,300 Dix petit, nigrn, r d'Agatha Christie (1939) 271 Doctnn- FolAmow-Dr. Str11,.,,_ rn 9- I lurned "' nop fllorryn,f muJ "- d,e btn,J,, lm réal. Slllnky Kubrick /1964), se. S.K., Terry Southern et Peter George d'aprcs r P.G.   170
Domfuan, p de Molière (1665) 74, 77, 87, Ill.
164, 183,345
Dour,, IIUDpllrds (les)-1be dirty dsua, lm réal. Robert Aldrich (1967), se. Nunnaly Johnson et Lukas Keller	128, 209
Downton Ahbe:,, sérieTV créée par Julian llowes (2010-2015)	69. 168
Dr11gons-H0111ùJ tr,m,yo,,rdrt,p,,. lm réal. Dan DeBlois et Chris Sanders (2010), se. D.D., C.S. et William Davies d'après r Cres.1i<la C.OWdl		72, 83 Dr Home-Hou.se M.D., série TV créée par David Shore (2004-2012)	4ï, 135
Dr. M, lm réal. Claude Chabrol (1990), se. C.C., Sollace Mitchell, Wolfgang Hundhammer d'après Thomas Bauermeister	304
Drôu de co,q,u-'lbe odd COJI/IU, p de Neil Simon
(1966)	161
Drôu d'nulroit pour ,me rrru:nm. lm réal. François Dupcyron (1988), se. F.O. et Dominique Faisse	161
Du côti de chez S-,,,,, roman de Marcd Proust (1913)	138
Dllel, lm réal. Sceven Spielberg (1971), se. Richard
Machcson d'après r R.M.	74, 161, 172
Duel dans u PIICifùp,e-HJl ÎII t'1e pt,riftc. lm
réal. John Boorman (1968), se. Aleunder Jacobs, Eric Bercovici et Reuben Bercovitch	161
Dune, lm réal. David Lynch (1984), se. D.L d'après r Frank Herbert	290
&ou desfo,m,,es (L?, p de Molière (1662)66, 72..
74,144,304,318
É/et:tn-Êlilttrt,, p de Sophocle (circa 410 av JQ345 Enmrnde#T (L?, lm réal. Edouard Molinaro l1973l. se. Francis Veber, d'après p F.V.	24, 161. 184
&,pire contrHUtMfw (L?-11M e-,m ._
IH,el,, lm réal. lrvin Kershner (1980), se. Leigh Brackett, Lawrence Kasdan et George Lucas	122
En	GoJot. p de Samuel Bcckm (1953) 41, 87.174, 186,195,281,321,345
Enf11nts o	(La), lm céal. Marcd Camé
(1945). se. Jacques rt	85. :!%
 
&.for nt• bu (l')- Wbiu hHt, lm réal. Raoul Walsh (l ';149). se. Ivan Goff et Ben Robcns d'après sujc-1 Je Virginia Kellogg	15
t	a'), p de FrJncis Vebcr (1968)  51
Ea.err.i n,ti- (L'), lm ré l. Florent-Emilio Siri (2007), se. F.E.S. et Parrick Rorman	155
E.n.nw. album BD dc-ssiné par Vince (2015), se. ùp	71
F.spiort (L'}-Tbe tmef, lm réal. R=ll Rou.se (1952).
se. R.R. et Clarence Gm:ne	264
E.T., lm réal. Sceven Spielberg (1982), se. Melissa Mathison	168,177,254,302 Éu,iu mystirieu# (L'), album (série Tintin) écrit et dessiné par Hergé (1942)		170
Étn•ge CtU du docuur Jekyll et de M. Hyde (L'}-Strt111ge case of Dr ]ekyll •nd Mr Hyde, r de Robert Louis Stevenson (1886)	139
Émmge ;,.un,,Jde (L'}-Srrange interlrule. p de Eugene O'Neill (1928)	140
Ét-ra,age Noël de Monsieur Jaelz (L'}-1be JUKb beforr Christmas, lm réal Henry Sdick (1993), se. Michael McDowell et Caroline Thompson d'après Tim Burton	84, 164 Étra•ger (L'), roman d'Albert Camus (1942) 161 Étra•g/nlr de Bonon (L')- 1be Boston Strangkr, lm réal. Richard Fleischer (1968), se. Edward Anhalt d'après Gerold Frank		211
be-Ali alxna Ew, lm réal. Joseph L. Mankiewicz
(1950), se. J.L.M. d'après r Mary Orr 142,270,314 b:tr1Z11agant Mr Deeds (L')-Mr. Deeds goes to tmvn, lm réal. Frank Capra (1936), se. Robert Riskin d'après Clarence Budingron Kelland  83
Fabrmheit 9111, documentaire réal. Michael Moore (2004), se. M.M.	29
Fa,,iily lift, lm réal. Ken Loach (1971), se. David Mercer	216
Fanfaron (Le)-R sorpasso, lm réal. Dina Risi (1962), se. D.R., Enore Scola et Ruggero Maccari, d'après un sujet de Rodolfo Sonego  74, 77, 211,
282,320,322
Fant/Jmn de Goya (Les)- Goya's ghons, lm réal. Milos Forman (2006), se. M.F. et Jean-Claude Carrière	15S
Farr, lm réal. Joel Caen (1996), se. J.C. et Ethan Coen	85
Ftulst, p de Johann W von Goethe (1806-1832) 189, 330,345
Fnn7'U! du boulA,iger (La), lm réal. Marcel Pagnol (1938), se. M.P. d'après r Jean Giono	344
 
Fndtrr! sur rowr-lt had to be murdn-, r de William Irish (1942)		25, 27 Fnûtrr! sur cour-Rear window, lm réal. Alfred Hitchcock (1954), se. John Michael Hayes d'après rCornellWoolrich	121,180,181,184,316 Festen, lm réal. Thomas Vinterberg (1998), se. T.V. et Mogens Rukov			189
Festin de Babette (Le) - Babettes gdsUbrul, lm réal. Gabriel Axel (1987), se. G.A. d'après r Karen Blixen	83
Funuie de Lucky Luke (La), album dessiné par Morris (1985), se. Guy Vidal	272
Fièvre da,u le sang (La)-Splendor in the grass,
lm réal. Elia Kazan (1961), se. William Inge  216
Fièvre du samedi soir (La)- Saturday night for,er, lm réal. John Badham (1977), se. Norman Wexler et Nick Cohn	61
Fifi Brindaeier-Pippi Làngstrump, série de romans d'Asuid Lindgren (1945-1948)	142
Fils du disert (Le)-3 godfathers, lm réal. John Ford (1948), se. Frank Nugent, Laurence Stallings et Peter Kyne	160
Final cut-1be final eut, lm réal. Omar Naim (2004), se. O.N.	33
Flasbforward, série TV développée par Brannon Braga et David S. Goyer d'après r Robert J. Sawyer (2009-2010)	173
FIDwers of war (1be)-Jin Ling shi san chai, lm réal. Zhang Yimou (2011), se. Liu Heng d'après r Yan Geling	84, 232
Forrrst Gump, lm réal. Robert Zemeckis (1994), se. Eric Roth d'après r Winston Groom	83
Fort Navajo, album (Blueberry) dessiné par Jean Giraud (1965), se. Jean-Michel Charlier 207,209 Fourberies de Scapin (Les), p de Molière (1671) 83 Friends, sitcom créé par David Crane et Marta Kaufman(l994-2004)	233
Frigo et la baleine-1be love nest, lm réal. Buster Keaton et Edward Cline (1923), se. B.K.   253
Fugitif (Le)-1be fugitive, lm réal. Andrew Davis (1993), se. Jeb Stuart et David Towhy d'après série de Roy Huggins	186
Fugitif, (Les), lm réal. Francis Veber (1986), se.
F.V.	70,240
Punny g111nes, lm réal. Michael Haneke (1997), se.
M.H.	29
Garçonnim (La)-1be apartment, lm réal. Billy Wilder (1960), se. B.W et I.A.L. Diarnond34, 55, 74, 89,101,119,123,145,177, 179. 190, 191,
279
 
Garjùld, série dessinée: et écrite par Jim Davis
(I 978-... )	206
Gendarme, n voleurs- Guardie e /adri, lm réal. Steno et Mario Moniceili (1951), se. Steno et Piero
Tellini	62
Glittmnggate (The), p de Lord D=y 0909) 345 Gotham Central, série BD dessinée par Michael Lark (2002-2006), se. Greg Rucka et Ed Brubaker  253
Goût de /Jz cerise (Le)- Ta'm e pi/Jzis, lm rl-al. Abbas Kiarostami (1997), se. A.K.	238
Goût de, autru (Le), lm réal. Agnès Jaoui (2000),
se. A.J. et Jean-Pierre Bacri	68
GraNi bleu (Le), lm réal. Luc Besson (1987), se. LB., Robert Garland, Marylin Goldin, Jacques Mayol, Marc Perrier	31
Grande '11asion (La)-1he at escape, lm réal. John Scurges (I 963), se. James ClaveU et W.R. Burnett d'après r Paul BrickhiU  166, 180, 181,
183, 185,206
Grande illusion (La}, lm réal. Jean Renoir (1937), se. J.R. et Charles Spaak	27,209,271 Grande odalisqae (La), toile de Jean Auguste Dominique Ingres (1814)		7
Grandes gueula (Les}, lm réal. Robert Enrico (J 965), se. R.E. et José Giovanni d'après r J.G.169 Grande, manœuvru (Les), lm réal. René Clair (1955), se. R.C. et Jérôme Géronimi  183, 184,
208,304
Green card, lm réal. Peter Weir (1991), se. P.W. 161 Grenoui/Jes (Les), p d'Arisrophane (405 av JC) 23 Guerre des étoila {La)-Star wars, lm réal. George Lucas (1977), se. G.L.	47, 89, 109 Guerre de Troie n'aura pas lieu (La), p de Jean Giraudoux (1935)		28, 41
Guerre du/eu (La), lm réal. Jean-Jacques Annaud (1981), se. Gérard Brach d'après r J.H. Rosny Aîné	264
Ham/et, lm réal. Kenneth Branagh (1996), se. K.
B. d'après p William Shakespeare	276
Ham/et, p de William Shakespeare (1601) 38, 64,
66, 74, 132, 139, 147, 158, 165, 175, 267, 269,
270,276,303,318,344,345,346
Ham/et, p disparue, attribuée à Thomas Kyd (circa
1589)	345
Hmmihal, lm réal. Ridley Scott (2001), se. David Mamet et Steven Zaillian d'après r Thomas Harris 29 Hannibal, série TV développée par Bryan Fuller (2013-2015) d'après rlhomas Harris	206
Hanse/ et Gretel-Hiinsel uNi Gretel, conte des frères Grimm (1812)	291
 


Happy 11a/Jey, série TV créée par Sally Wainwriglu
(2014-... )	143. 281
Harold et Maude-Hmold aNi Mmuk, lm réal. Hal Aahby 0971), se. Colin Higgiru		54, 61 Harry Potter, lérie de romans écriu par J.K. Rowling (1997-2007)	47, 159
HAt1 uJf to the munwriUn!, série wd, créée par Yves Lavandier (2015- )	1 1
Hmalernnm!, lm réal. S6kigAmpach (1999). se. S6lveig Anspach et Pierre-Erwan Guillaume  147
Henry, portraitd'un#ri41/tiJJer-Hn,ry,Portrllit of a #ri4l ltiJJer, lm réal. John McNaughron (1986), se. J.M.N. et Richard Fire	136
Henry V, p de William Shakespeare (1599)  318
Hom11U! àl'étoile d'arrent aï, album Illlwl,erry) dessiné par Jean Giraud (1969). se. Jean-Michd Charlier	212
H011111U! q•i en ,avait trop (Lï-1be - .bo lmew too mwch, lm réal. Alfred Hitchcock ( l956i. se. John Michael Hayes et Angus MacPhail d'après Charles Bennett et D.B. Wyndham-Lewis  lSS.
211,232,308,346
Hom11U! q•i IIO'IIUlt êtn roi aï-1be - ,,,,_ wor,/d be /ring, lm réal. John Huston (1975), se. J.H., Gladys Hill d'après r Rudyard Kipling  209
Hors-/Jz-loi, album (Lru:ky l&w) dessiné par Morris (1954). se. M.	160
Hr,is clos, p de Jean-Paul Sarnc (1944) 41, 160 Hum log, soap opéra créé par Manohar Shyam Joshi (1984-1985)	29
Ifyouaretheou-Feichng-.n1ru, lm réal. Feng Xiaogang (2008), se. EX. et Chen Kuo-Fu  56
Île nw (Lï-luuudul no sbim4, lm réal. Kaneto Shindo (1960), se. K.S.	264
Il était unefoû dans l'Ouest-C'n'tl-.. r,elu il West, lm réal. Sergio Leone (1%8), se. S.L., Sergio Donari, Dario Argenco et Bernardo Berrolua:i 20.
85,162,279,309
Il était une fois en Frtmce, série BD dessinée par Sylvain Vallée (2007-2012), se. Fabien Nury  136
Imbanabk, série BD de Pascal Joussdin
(2017- ... )	!54
lmpossibk Monsieur Bibi aï-llriafÜtt • baby, lm réal. Howard Hawks (1938), se. Dudky Nichols et Hagar Wilde	55. 132. 271
Incendies, p de Wajdi Mouawad (2003)	211
lnttptio11, lm réal. Christopher Nolan (20 JO). se.
C.N.	33
 
1-	"- No,w-&pr- (L)- onjo•urs tr111•'1•illes à Clichy, lm réal. Claude
 
lnlia, lm n.'-.il. Alfrcù Hitchcock (1951), se. Raymond Chandler, Gt-nzi Ormonde et 'hididd Cook d'après r Patricia Highsmith 161, 170, 171. 187 1--.• (l')- 1be t,nlr,unun, lm réal. Tod Browning (l 92ï), se. T.B. et Waldemar Young 237 1-..di.- Jona et Ü,  im    croisode-IruJùi­
je-, mu/ the uut c-rus,uk, lm réal. Sceven
Spidberg (1989), se. Jcffi-ey Boam d'après George
Lucas et Mcnno Mc:yjes	307
J.,.J,û,-  fann  et le l"Ojlll-  414 avî,u eu
crisuJ-Jndù,- jonn and the Kingum of the Crystal SlnJJ, Lm réal. Scc:ven Spielberg (2008), se. David Koepp, George Lucas et JeffNathanson 212 lndûma Jones, série et personnage d'archéologue avemurier créés par George Lucas, Philip Kaufman, Steven Spielberg et Lawrence Kasdan (1981)  278
lnrJa•ruuu blUtnds, Lm réal. Quentin Taramino (2009), se. Q.T.	159
lru01tUUA, lm réal. Christopher Nolan (2002), se. Hillary Sein d'après se. Nikolaj Frobenius et Erik Skjoldbjaerg	300
In.rolb11nee-l11toln-ance, lm réal. David W Griffith (1916), se. D.W.G.	271
ln•tuitm da profa-teurt-1he body matchen, r de Jack Finney (1955)	235
lnrraisemblabk 11bité (L')-Beyond a reaso-bk dmJ,t, lm réal. Fritz Lang (1956), se. Douglas Morrow	190
/ .	lm réal. Gaspar Noé (2002), se. G.N. 46
]'Ili léché k dJodarant d'-une pute-/ licked a suig's tkodarttnt, p de Jim Carrwright (l 996) 132
]Ili SmuoJ,; MAa, Lm réal. Vijay Sharma (1975) 29
.famus Bond, série et personnage de super espion cinématographique infaillible d'après r. Jan Fleming (1962-... )	278,303
Jean eu Fl.otYtte, lm réal. Claude Berri (1986), se.
C.B. et Gérard Brach d'après r Marcel Pagnol 66, 72, 179. 180, 181, 182
jeremiah]o/mJon, lm réal. Sydney Pollack (1972), se. John Milius et Edward Anhalt d'après r Vardis Fisher et r Raymond Thorp et Robert Bunker 161
]oh,,n:y le1t 11(1,-Hn gwrre-]obnny gothis g,m, lm réal. Dalton Trumbo 0971). se. D.T. d'après r D.T.  182 Jo,ut (Le), lm réal. Francis Veber (1976), se.
F.V.	210,246
Jtnlrll4l tk mon pm {Le)- Chichi no l«,yo,ni, album
dcs5iné et écrit par Jirô Taniguchi (1995)  122,238
 
Chabrol (1990), se. C.C. et Ugo Leonzio d'après Henry Miller	304
J,muinji, lm réal. Joe Johnston (1995), se. Jonathan
Hensleigh, Greg Taylor, Jim Serain d'après r ChrÎli Van Allsburg	254
.furasm park, lm réal. Steven Spielberg (1993), se.
Michael Crichron et David Koepp d'après r M.C.36, 71
King Kong, lm réal. Ernest Schoedsack et Merian
Cooper (1933), se. James Crcelman, Ruth Rose d'après r Edgar Wallace	167
/Ûlng fa panda, lm réal. Mark Osborne et John Scc:venson (2008), se. Jonathan Aibel, Glenn Berger, Ethan Rciff et Cyrus Voris	234
Lagaan, lm réal. Ashurosh Gowariker (2001 ), se. A.G. Kumar Dave, Sanjay Dayma et K.P. Saxena	153,154,189,309
Laura, lm réal. Otto Preminger (1944), se. Jay Drader, Samuel Hoffenstein, Betty Reinhardt d'après r Vera Caspary	187
Lawrence d'Arabie-Lawrence of Arabia, lm réal. David Lean (1963), se. Robert Boit et Michael Wilson	209
Lesbiennes à suivre-Dy/tes to watch out for,
comic strip d'Alison Bechdel (1983-2008)   141
Liaisons dangereuses (Les)-Dangrrous liaisons, lm réal. Stephen Frears (1988), se. Christopher Hampton d'après p C.H. et r Choderlos de Laclos	183
limier {Le)-S/.nab, p d'Anchony Shaffi:r (1970) 161 Lion et k rat (Le), fable de Jean de La Fontaine (1668)	44
Liste eu Schindkr (La)-Schindkr's List, lm réal.
Steven Spielberg (1993), se. Sceven Zaillian d'après r Thomas Keneally	85, 109, 124, 172 Uttk big man, lm réal. Arthur Penn (1970), se. Calder Willingham d'après r Thomas Berger  55
Littk Miss S11nshine, lm réal. Valerie Faris et Jonathan Dayton (2006), se. Michael Arndt 115, 173,282
Loc11taire (Le), lm réal. Roman Polanski (1976), se. R.P et Gérard Brach d'après r Roland Topor 61 Loi du siknce (La)-1 confus, lm réal. Alfred Hitchcock (1952), se. George Tabori et William Archibald d'après p Paul Anthelme	274, 319 Lost in transuition, lm réal. Sofia Coppola (2003), se. S.C.		321
Llld,y Lul,e, personnage et série BD dessinés par Morris (1946-2001), se. Morris, René Goscinny, Xavier Fauche, Jean Lérurgie, Bob de Grooc, etc. 160
 


Lumières de '4 ville (Les)-City lights, lm réal. Charles Chaplin (1931), se. C.C. 34, 55, 64, 180,
182,241.264, 281,318,321,330,344
Lysistrata, p d'Aristophane (411 av JC) 72, 142 Macadam cowboy-Midnight cowboy, lm réal. John Schlesinger (1969), se. Waldo Salt d'après r James Leo Herlihy	61
Macbeth, p de William Shakespeare (c. 1600) 35,
82, 167
MacGyver, héros incroyablement astucieux d'une série TV créée par Lee David Zlotolf (1985-1992)	251
Machine infernale (La), p de Jean Cocteau
(1934)	269
Madnnoiselk Julie-Frokm Julie, p d'August Strindberg (1888)	161, 276 Mad mm, série TV créée par Matthew Weiner (2007-2015)		168
Magicien d'Oz (u)- The wiz.ardufOz, hn réal. Victor
Fleming (1939), se. Noel Langley, Florence Ryrnon, Edgar Woolf d'après r Frank L Baum	128, 157 Magnolia, lm réal. Paul Thomas Anderson (1999), se. P.T.A.		320
Main sur le berceau (La)- The band that rocks the cradle, lm réal. Curtis Hanson (1992), se. Amanda Silver	171
Maison de poupée-Et dukkehjem, p d'Henrik Ibsen (1879)   70, 72, 74, 80, 89, 95, 119, 123,
129, 142, 156, 158, 171,182,267,276
Maison du Dr Edwardes (La) - Spellbound, lm réal. Alfred Hitchcock (1945), se. Ben Hecht et Angus MacPhail d'après r John Palmer et Hilary St. George Sanders	137
Malade imaginain (u), p de Molière (1673) 83, 215 Malin (Le)- Wise blood, lm réal. John Huston (1979), se, Benedict Fitzgerald d'après r Flannery O'Connor	237
Manon des sources, hn réal. Oaude Berri (1986), se.
C.B. et Gérard Brach d'après r Marcel Pagnol  282
Marchand de Vmise (Le)-The merchant of Vmit-e, p de William Shakespeare (1597)   154
Marche sur Rome (La)-La marcia su Roma, lm réal. Dino Risi (1962), se. Sandro Continenza, Ghigo De Chiara, Age & Scarpelli, Ruggero Maccari et Ettore Scola	232
Mariage à'4 grecque-My bigf11t greek wedding,
lm réal. Joel Zwick (2002), se. Nia Vardalos  213
Marmite (La)-Auluiarûz, p de Plaute (vers 200 av JC)	346
 


Martha Jane Cann11ry, série BD dosinéc par Matthieu Blanchin (2008-2012j se. Ouistian Perrissin	75, 143
Mary Poppinl, lm réal. Robert Stevenson <1964),
se. Bill Walsh et Don DaGradi d'après r P.L. Traven
83
Mas/, (The), lm réal. Charles Russell O994J. se. Mike Werb, Michael Fallon et Mark Verhciden 37 Matrix- The matrix, lm réal. Lana et Lilly Wachowski (1999), se. L. et L.W 47,189,209 Maus, album dessiné et écrit par Art Spiegclman (1973 et 1986)	46, 1 23
Mégm apprivoisée (La)-1be tœning of the sbrew, lm réal. Franco Zeffirdli (1967), se. F.Z.. Suso Cecchi d'Amico et Paul Dehn d'après p William Shakespeare	92
Mégm apprivoisée (La)-The taming uf the
sbrew, p de William Shakespeare (1592) 92, 121,
122, 124
Mély-mélodrame, court récit dessiné par Mitteî et
François Walthéry (1977), se. Mittêi	43
Memmto, lm réal. Christopher olan \2000), se.
C.N. et Jonathan Nolan	46- 85,241,282
Ménllge, cm réal. Pierre Salvadori (1992), se.
P.S.	206
Merci '4 vie, lm réal. Bertrand Blier (1991), se.
aa	2
Mm Courage et ses e,ifanâ-Mimn- Coiaw:r
undihrrdrindn-, p de Bertolt Brecht (1938) 313
Mes doublu, ma femme et r,u,i-Mrdtiplimy, lm réal. Harold Ramis (1996), se. de Chris Miller, M:uy Hale, Lowell Ganz et Babaloo Mandd	31, 32 Métamorphose (La)-Die g.	 roman
de Franz Katka (1915)	116, 11"'
Métamorphoses (Les)-Met1111UJrphoseon lilm. r d'Ovide (8)	12-c'
Meurm mystlrina à M111UJ11tun-M-1Mtt.. MurderMysttry, lm réal. Woody Allc:n (19931, se.
W.A et Marshall Brickman	118
Mit-hui Scojùûi, protagoniste exmmement ascucieux et déterminé de la série Prisn
(2005-2009), créé par Paul Scheuring	216
Midas, légende grecque	12" Midnight aprrss, lm réal. Alan Parker (19-8). se. Oliver Stone d'après Billy H.iycs e1 \X'illiam Holfer		61
Mille et ,me nints (Les)-lûûb Al/ fAyl,J, -
Laylllh, recueil de contes d'origines indienne.
persane et arabe (xm' siècle)	8.\, 91
 


M•rity r,port. lm réal. St en Spidberg (2002). M:. Scon Frank et Jon Cohen d'après r Philip K. Dirk	33
Mirrlcll ne - 1be 111ir,u/e IIIONler, p de William Gibson (1959)   72. 83, 122. 142, 143,
148.279, 282,303
Mùmad,,.ape (u). p de Molière (1666)	74, 77,
87, U9
Mùm,1,/a (La), roman de Viaor Hugo (1862) 85, 123
Mun-y, lm réal. Rob Reiner (1990), se. William
Goldman d'après r Stephen King 161,171,331 Mon IHlul-pm, .a JHl1'fflâ et moi-Meet the Foclttn, lm réal. Jay Roach (2004), se. Greg Glienna, Mary Ruch Clarke, Jim Herzfeld, Marc Hyman et John Hamburg	184
Mtml,, série 1V créée par Andy Breckman (2002- 2009)	47
Mon oncl.e, lm réal. Jacques Tati (1958). se. J.T., Jacques Lagrange et Jean !'Hôte	78
Mo11pm, ce héros, lm réal. Gérard l.auzier (1991),
GL
Mmuiera- Elin, lm réal. Patrice Leconte (1989), se.
P.L er Patrick Dewolf d'après r Georges Simenon 309 Monsieur Schmidt-About Schmidt, lm réal. Alexander Payne (2002), se. A.P. et Jim Taylor d'après r Louis Begley 54, 74, 77, 127, 211, 282 Mort ara trorusu (La)- North by northwut, lm réal. Alfred Hitchcock (1959), se. Ernest Lehman d'aprè5 une idée d'Oris Guemsey  19, 70, 74, 85,
171, 182,188,222,224,226,303,318,328,345
Mouche (La)-1be Jly, lm réal David Cronenberg (1986), se. D.C. er Charles Edward Pogue d'après r George Langelaan	126
Mouche noin (La)-1be Jly, lm réal Kurt Neumann (1958), se. James Clavel! d'après r George Langdaan	126
Mr. Smith au Sinat-Mr. Smith goes to W11Shington, lm réal. Frank Capra (1939), se. Sidney Buchman d'après r Lewis Fosrer 304, 327 MrJan, lm animation réal. Tony Bancroft et Barry Cook (1998), se. Robert D. San Souci, Rita Hsiao, Chris Sanders, Philip LaZebnik, Raymond Singer, Eugenia Bosrwick-Singer, Dean DeBlois et David Reynolds	143
MrutAng, lm réal. Deniz Gamze Ergüven (2015), se. D.G.E. et Alice Winocour	72, 143, 235 My fair lady, lm réal. George Cukor (1964), se. Alan Jay Lerner d'après p George Bernard Shaw55
 
My f11thn-, ce héros-My father the hn-a, lm réal. Steve Miner (1994), se. Francis Veber et Charlie Peters d'après se Gérard Lauzier	346
Nnfs à vif (us)-Cape .foar, lm réal. J. Lee Thompson (1962), se. James R. Webb d'après r John D. MacDonald	171
Ninotchlta, lm réal. Ernst Lubitsch (1939), se. Charles Brackett, Billy Wilder, Walter Reisch d'après histoire de Melchior Lengyel 85, 98, 232 No country far old mm, lm réal. Joel Coen et Ethan Coen (2007), se. J.C./E.C. d'après r Cormac McCanhy	320
No man's land, lm réal. Danis Tanovic (2001), se.
D.T.	24, 37, 41, 87,232,282
Nous nous sommes tllnt aimés- C'n-avamo tllnto amati, lm réal. Enore Scola (1974), se. E.S., Age et Scarpelli	128
Nuit américaine (La), lm réal. François Truffaut (1973), se. F.T., Jean-Louis Richard et Suzanne Schiffman	215
Nuit du chasseur (La)-1be night of the hunter, lm réal. Charles Laughton (1955), se. James Agee d'après r David Grubb	171, 179 Œdipe à Colone- Oidipous epi Kolono, p de Sophocle (406 av JC)		90
Œdipe, personnage mythologique dont les parents puis lui-même crurent une prédiction tragique le concernant	235
Œtüpe roi-Oidipous tjrannos, p de Sophocle (430 av JC) 13, 29, 75, 76, 79, 90, 120, 122, 162, 179,
180,182, 190,237,267.303,345
Œil pour œil-1 spit on your grave, lm réal. Meir Zarchi (1978), se. M.Z.	54
Oiseaux (us)-1be birds, lm réal. Alfred Hitchcock (1963), se. Evan Humer d'après r Daphne du Maurier	275, 289 Omnibus, cm réal. Sam Karmann (1992), se. S.K. et Christian Roch		19
On a marché sur iA Lune, album (série Tintin)
dessiné er écrit par Hergé (1954)	158, 345 On aura tout vu, lm réal. Georges Lau mer (1976), sc.FrancisVeber	149,150,157,164 On ne badine p11S avec l'amour, p d'Alfred de Musset (1834)			183
Opinion publique (Lï-A woman of Paris, lm réal. Charles Chaplin (1923), se. C.C.	213
Othello, p de William Shakespeare (1604) 75, 82,
171,179,180,181,207,325
 
Où est la maison de mon ami ?- Khaneh-ye doust kojast, lm réal. Abbas Kiarostami (1987), se. A.K.	72, 153
Ouest solitaire (L -1be IDnesome Wést, p de Martin McDonagh (1997)	308
Outlander, série 1V développée par Ronald D. Moore d'après r Diana Gabaldon (2014-... )  142
Out/and, lm réal. Peter Hyams (1981), se. P.H. 324 Oz, série 1V créée par Tom Fontana (1997- 2003)	135
Pain de ménage {Le), p de Jules Renard (1898) 161 Panique, lm réal. Julien Duvivier (1946), se. J.D. et Charles Spaak d'après r Georges Simenon 215, 309
Parfum de femme-Profomo di donna, lm réal. I Dino Risi (1974), se. D.R. et Ruggcro Maccari, d'après r Giovanni Arpino	61, 78 Parrain (Le)-1be godfather, lm réal. Francis Ford Coppola (1972), se. F.F.C. et Mario Puzo d'après r
M.P.	83
Pas un de moins- Yi ge dou bu neng shao, lm réal. Zhang Yimou (1999), se. Shi Xiangshcng	143
Pâtre et k lion (Le), fable de Jean de La Fontaine
(1668)	44
Peau d'âne, conte traditionnel	142, 289
Peer Gynt, p d'Henrik Ibsen (1876)	268
Pm-Fadren, p d'August Strindberg (1887)	161
Père Noil ut une ordure (Le), p de Josiane Balasko, Marie-Anne Chazel, Christian Clavier, Gérard Jugnor, Thierry Lhermine et Bruno Moynot (1979)	135
Persona, lm réal. lngmar Bergman (1965), se.
I.B.	161
Petit Poucet (Le), conte de Charles Perrault (1697)	291
Philomena, lm réal. Stephen Frears (2013), se. Steve
Coogan et Jeff Pope d'après r Martin Sixsmith  143
Pigeon (Le)-[ soliti ignoti, lm réal. Mario Monicdli (1958), se. M.M., Age, Scarpelli et Suso Cecchi d'Amico	85, 208, 234 Pirates ths Caraïbes, La malidiction du Black Pearl-Pirates of the Caribbean, 1be curse of the Blaclt Pearl, lm réal. Gore Verbinski (2003), se. Tcd Elliott, Terry Rossio, Sruart Beattie et Jay Wolpert		324
Pirates, lm réal. Roman Polanski (1986), se. R.P.,
Gérard Brach et John Brownjohn	54
Pire semaine th ma vie (La)-1be worst weelt of my lift, série TV créée par Mark Bussell et Justin Sbresni (2004-2006)	139
 


Planète da 1ingu (La)-Planet of the "PD• lm réal. Franklin Schaffner (1 %8), se. Michael Wilson er Rod Serling d'après r Pierre Boulle l 8ï, 282 P!Atoon, lm réal. Oliver Stone (1986), se. O.S. 35, 87
Player (1be), lm réal. Robert Altman (1992), se. Michael Tolkin d'après r M.T.	59. 67, 174 Point limite-Pail uife, lm réal. Sidney Lu= (1964), se. Walter Bernstein d'après r. Eugene Burdick et Harvc:y Wheeler		170, 282 Poison (Le)-The u,çt weeltnuJ, lm réal. Billv Wilder (1945), se. B.W et Charles Brackert d'apr r Charles Jackson			56
Pont de !A rivière Kwaï (Le)-The Bridie o,, the River Kwai, lm dir. David Lean (1957). se. Carl Foreman et Michael Wilson d'après r Pierre Boulle	154, 254
Pont (Le)-Die brikke, lm réal. Bernhard Wicki (1959), se. Michael Mansfield, Wilhelm Vivier d'après r Man d Gregor		2ïl PortraitcrMhld'unef111ni/JnnodJ/e-Pll7'nllhooJ, lm réal. Ron Howard (1990), se. Lowell Ganz et Babaloo Mandel	68, 69,247
Portrait de Dorian Gr1ty (Le)- The pimnr ef
Dorian Gr1ty, lm réal. Albert Lewin (1945), se.
A.L. d'après r Oscar Wilde	127
Portrait de Dorian Gray {ù)-The pktrnr of
Doriiln Gr1ty, r d'Oscar Wilde (1890)	126
Potins de femmes-Steel ""'f""Üiu, lm réal.
Herbert Ross (1989), se. Robert Harling d'après p
R.H.	54, 142
Pour le pire et pour le mei/Jn,r-As gooJ IIS ilp, lm réal. James L. Brooks (1997), se. J.L.B. et Marit Anruw
Poursuite impitoyable (La)-Tbe dMse, lm réal. Arthur Penn (1966), se. Lilian Hellmann. d'après p Horion Fooce	208. 236. 296
Pour ,me poipn de di,/lm,-Per - pug,u, Ji dollari, lm réal. Sergio Leone (1964), se. S.L.. A.
Bonzzoni, Victor Andrés Catena et Jaime Corn.as d'après se. Ryuzo Kikushima et Akira Kurosawa (Yojimbo)	210
Pour un oui 011 po111' - II01I, p de Nachalie Sarraute (1982)	161. 238
Prison bre11/t, série 1V cn:ée par P:lul T. Scheuring (2005-2009)	M
Prisonnier J'Ak/ll1YIJI, (Le)-Bnaa fr­
Alc11,r-, lm réal. John Frankenheimer (1962), se. Guy Trosper d'après livre Thorn.as E. GaJdis  209
 

 
.	brit;.tnd légendaire qui raccourcissait les gens plus gr.mds que lui et écirait les plus pecits pour que toue le monde ait la même taille   30
"'	('lb,), lm réal. Stephen Frears (2015), se. John Hodge d'après livre de David Walsh   162
Pre.id,n,u, lm réal. Alain Resnais (1977), se, David Mercer	300, 311
-P,yeho, lm réal. Alfred Hitchcock (1960), se Joseph Stelimo, d"apm. r Robert Bloch 140, 276 P,Jp fictior1, lm réal. Quentin Tarancino (1994), se. Q.T. et Roger Avery	46
Pyy;,,u,lio11., légende grecque	127
Pypudio11., p de George Bernard Shaw (1912) 122, 166,186
Qi.u],,, ,nu fomnu chinoise - Qiu fu dit gwu, si, lm réal. Zhang Yimou (1992), se. Liu Heng d'après r Chen Yuanbin	72, 79, 143, 148 Q,,Artd H•rry nr1c-ontre &Jly- When  Harry
mn &Jly. lm réal. Rob Reiner (1989), se. Nora
Ephron	250
Q-rtin- lainùiin-HllrUlut'llll mMhi-e, album dessiné et écrir pa.r Jirô Taniguchi (1998)  70, 75,
79, 89,114.123, 170
Qutureufapiomuzgr-Secretagmt, lm réal. Alfred Hitchcock (1936), se. Oiarles Bennert d'après p Campbell DW>n et r Somerset Maugham	168
Qut#re et11nenteTren101t-Fowweddmgs llnd "f,,,urtd, lm réal. Mike Newdl (1994), se. Richard Curtis	176
Q,,e lff'll, """• chanson de Jay Llvingscon et Ray Evans(1956)	232
RAgruunts {La)-Dllndltn dard, cm réal, Abbas Kiarostami (1980), se. A.K.	29
RAin man, lm réal. Barry Levinson (1988), se. Ronald Bass er Barry Morrow  80, 89, 106, 110,
124, 162
RAiponee- Tangled, lm réal. Byron Howard et Nathan Greno (2010), se. Dan Fogelman d'après r Frères Grimm	143, 158
Rambo-Firstblaod, lm réal Ted Kotcheff(l982), se. Sylvester Stallone, William Sackheim, Michael Kowll d'après r David MorreU	185,235 R4mbo, personnage de combattant hors-pair vétéran de la guerre du Viêr Nam créé par David Morrell (1972)		241
&uhomon, lm réal. Akira Kurosawa (1950), se. A.K., Shinobu Hashimoto d'apm. r Akutagawa Ryunosuke	47
IIAtlltouük, lm réal. Brad Bird et Jan Pinkava (2007), se. B.B., J.1 et Jim Capobianco  83, 123
 
Retuln- (1be), lm réal. Scephen Daldry (2008), se. David Hare d'après r Bernhard Schlink	290
Reine africaine (1A}-1beAfrican qwen, lm réal. John Huston (1951), se. J.H. et James Agee d'après r C.S. Forrescer	162,254
Rme Margot (Lll}, lm réal. Patrice Chéreau (1994), se. P.C. et Danièle Thompson d'après r Alexandre Dum35	232
Rn,cor,tres du troisième type- Close nicounters of the third ki,uJ, lm réal. Sceven Spielberg (1977), s s .	42,43,48
Retour à l'enr,oyeur-Retum to sender, ép. 1.6 (Dexter) écrie par Tim Schlattmann d'après r Jeff Lindsay (2006)	282
Retour vers k fatur 3 - Back to the fatun Ill, lm réal. Robert Zemeckis (1990), se. R.Z. ec Bob Gale	189
Retour vers k fatur- Back to the fatun, lm réal. Robert Zemeckis (1985), se. R.Z. et Bob Gale 24, 3 71,75, 10 122
Reviens-moi-Atonnnent, lm réal. Joe Wright (2007), se. Christopher Hampton d'après r !an McEwan	290
Révir.or (Le)-Revir.or, p de Nicolas Gogol (1836)	87, 179
Rbmoc-bos, p d'Eugène Ionesco (1960) 41, 271 Richllrd Ill, p de William Shakespeare (1592) 265 Rio Bravo, lm réal. Howard Hawks (1959), se. Jules Furthman, Leigh Bracken d'après Barbara Hawks McCampbeU	55
Riqwt à la. houppe, come de Charles Perraulc (1697)	94
Roberto Zru:c-o, p de Bernard Marie Koltès (1990)
269
Rodriguez au pays des merguez, lm réal. Philippe Clair (1980), se. PC. d'après p Edmond Brua et Le Cid	132
&ides masqws (Le)-Bian lian, lm réal. Wu Tianming (1996), se. Wei Minglun d'après Chen Wengui	347
&i Ull1' (Le)-King Lear, p de William Shakespeare (1606)		82, 160, 164 &méo et]wtù-Romeo andfuliet, p de William Shakespeare (1595)	83,123,158,214,263
Rome, série TV créée pa.r Bruno HelIer, William J. MacDonald et John Milius (2005-2007)    168
Rose pourpre du Caire (Lll) - 1be purpk rose of Cairo, lm réal. Woody Allen (1985), se. W.A. 143
 

 
Rouncranlz  et  Guüdnut,m  Mml  rnorll-RD­
uncrllnâ: ana Guüdnut,m are duâ. p de Tom
Scoppard (1966)	344
Ruée vers l'or (La}-1be gold nuh, lm réal. Charles Chaplin (1925). se. C.C.	85
Sacrt Graal-Monty Python and the ho/y Grail, lm réal. Terry Jones et Terry Gilliam (1974), se. Les Monry Python	326
Sainte Jeanne-Saint Joan, p de George Bernard Shaw (1924)	275
Salaire de la peur (Le}, lm réal. Henri-Georges
Clouwc (195). se. H.G.C. et Jérôme Géronimi d'après r Georges Arnaud	35
Samedi, dimanche et lundi-Sabato domenka e Junedi, p d'Eduardo De Filippo (1959)	213
Sauvage (Le), lm réal. Jean-Paul Rappcneau (1975). se. J.P.R., Elisabeth Rappeneau et Jean­ Loup Dabadie	16, 162
Say Hello to Black Jack-Burakku Jakku ni yoroshiku, manga de Shühô Sacô (2002-2006) 29 Scènes de la vie conjugak-Scener ur m iilttenskap, série 1V (1972) ec lm réal. lngmar Bergman (1974), se. !.B.	161
Schthbazade, procagonisce des Milie et une nuits (xm' siècle), très douée pour raconter des histoires	347
Schtroumpfette, personnage créée par Peyo (1966), ec longtemps seul personnage féminin de l'univers des Schtroumpfi	141
Secret de  la pyramide (Le)- Young Sherlock
Ho/mes, lm réal. Barry Levinson (1985), se. Chris Columbus d'après Conan Doyle	209
Secret de mon succès (Le)- 1be secret of my success, lm réal. Herbert Ross (1987), se. Jim Cash, Jack Epps Jr. ec AJ Carothers	252
Security arms, épisode ( 1be odd coupk) écrie par Jerry Belson (1972)	216
Sept samouraïs (Les}- Shkhinin no samurai, lm
réal. Akira Kurosawa (1954), se. A.K., Shinobu Hashimoco et Hideo Oguni	169,278,308 Série noire, lm réal. Alain Corneau (1979), se. A.C., Georges Pérec d'après r Jim Thompson 61, 322,342
Serpe d'or (La), album (série Astbix) dessiné par
Albert Uderzo (1962), se. René Goscinny   251
Seul au mondl- Cast awllJ, lm réal. Robert Zemeckis (2000), se. William Broyles Jr.   161
Sue des anges (Le)-Le 1/0CÏ bütnche, lm céal.
Pasquale Fesca Campanile ec Massimo Franciosa (1965), se. P.F.C., M.F. ec Luigi Magni	237
 
Shakupeareinun,e,lm rbl.John n  (1998), se. Marc Norman et Tom Stoppard	70, 214
Silence du agnea,a (Le)-1be mmu of the
lamb1, lm réal. Jonathan Demmc (1991), se. Ted Tally d'après r Thomas Harris	64, 159 Siknce (Le)-Tystntukn, lm réal. lngmar Bergman 0963), se. I.B.		161
Simetierre-Pet snnAl4rJ. r Stephen King (1983) 24
Singe de Hartkpool (Le}, album ckssiné par Jérémie Moreau (2012), se. Wilfrid Lupano  187
Sixième 1ens-1be sixtl, snue, lm réal. M. Niglu Shyamalan (1999), se. M.N.S.	282
Six penonnagu en quête d'a111n1r-Sei perwmaai in cerca d'aurore, p de Luigi Pirandello (1921) 175 Six pieds 10w terrt!- Six foet iuukr, série TV aétt par Alan Ball (2001-2005)	254
Snapper (1be), lm réal. Stephen Frean (1993). se.
Roddy Doyle d'après r R.D.	332
Soleil au-dessus du "llllfel (Le), lm réal. Eric u
Roch (2001), se. E.L.R.	162
Sonate d'auunnne-Hôstsoru1tn1, lm réal. lngmar Bergman (1978), se. !.B.	54, 141,161.276
Soprano (Les)-1be SopranOI, série TV aétt par David Chase (1999-2007)	75, 223
Souffrance, du jeune Werther (Les)- Dk Leuln desjungm Werther, rom.an de J. W. von Goethe (ln4)	28,209
Soul cily, série TV créée par Ganh Japlier (1994- l 30 Soulier de satin (Le), p de Paul Claudel (1919- 1924)	277
Sow k pbu grand chapitua da _,,  71,e grutest 1how on earth, lm réal. Cecil B. de Mille (1953), se. Fredric Frank, Barre Lyndon. Frank Cavecc ec lheodore St John	266
Souvenir de Mllrie A.-Erituunatt 1111 dil Ml!lr#
A., poème de Bcrcolc Breche (1920)	117
Spartacw, Le sani des  -s,.r,.c,a.
Blood and sana, série TV créée par S=n	S.
DeKnighc	62,296
Speed, lm céal. Jan DeBonc (19941, se. Graham Yosc	70
S11tr trek, série lV créée par Gene Roddcnbcny
(1966-1969)	251
Sir.da (La). lm réal. Federico Fellini (19541. se.
F.F., Tullio Pinelli ec Ennio Flaiano	122
S•nshi,,e, lm réal. Danny Boyle (l0IFl. se. Ala Garland	l4'i
S,per  siu  -.	documentaire réal. Morgan
Spurlock (2004), se. M.S.	29
 

 
S,q,,r lfffltlia-LII ntJ>ffWstimoru, lm réal. Franco Gir.ildi (1971 ), se. Toni no Guerra, Ruggero Maccari et Luisa Montagnana	125, 323
S11r ko-,.-1be wm. série lV créée par David
Simon (:!002-2008)	53, 296
SMT -1nra. lm réal. Jacques Audiard (2001), se.
J.A. etTonino Bcnacquisca 16. 135. 143,148,207 TllflUffllt Dm#, lm réal. Stephen Frears (201O), se. Moira Buffini d"après BD Posy Simmonds 190 Tlff'hlffe (u), p de Molière (1664) 28, 61. 78, 83,
123, 142,191.210, 211. 236,239.269, 270
TllrlWffe, lm réal. F.W. Murnau (1925). se. Carl Mayer d'après p Molière	28
T11n1, soap opéra radiophonique créé par Devendra Sharma (2002-2003)	29
Ttai driPn-, lm réal. Marcin Scorcese (1975), sc. Paul Schr.uier	61, 215
T-,pk dusaki/ {Le), album (série Tmtin) écrie ec dessiné par Hergé (1949)	251
Tnys modn-7us (us)-Modem rimes, lm réal. Charles Chaplin (1936), se. C.C.	41
Tn-miNitor-1be urminator, lm réal. James Cameron (1984), sc.J.C. ec Gale Anne Hurd 13,
62. 74. 172
Tena,,ant d'll7I poète juif assllSSiné (u), lm réal. Frank C.assenci (1988), se. F.C. ec Annie Mercier d'après r. Elie Wiesel	132
1belma et Louise-1bebna ô- Louise, lm réal. Ridley Scott (1991), se. Callie Khouri	142
Ihemroc, lm réal. Claude Faraldo (1973), se. C.E 264 1bing (1be), lm réal. John Carpenter (1982), sc. Bill Lancaster d'après r John W. CampbeU Jr. 346 This is nota lave story-Me and &ri and the dying girl. lm réal. Alfunso Gomez-Rejon (2015), se. Jesse Andrews d'après r J.A.	56
This is mit wh11t I apected-Xi hu.an ni, lm réal. Hui Derek (2017), se. Li Yuan, Xu Yimeng ec Chan Joyce d'après r Lan Bai Se	56
7homa.r Gm-ner-1be power and the gu,ry, lm réal. Wtlliam Howard O933), se. Prescon Scurges  345
1bomas Morr -A 1tU1n for alJ seasons, p de Roberc
Boh (1960)	210
Tigre du Beng11k (le) - Der Tiger von Esclmapur, lm réal. Fritz Lang (1959), se. EL. ec Thea von Harbou	253
Tintin, personnage ec série BD dessinée ec écrire par Hergé (1930-76)	75
Tlkmk, lm réal. James Cameron (I 997), se. J.C. 35, 205,282
 
To beorm1t to be, lm réal. Ernsc Lubicsch (1942), se. E.L., Edwin Justus Mayer ec Melchior Lengyel 180, 241
Tombeau hint/au (Le) - Das indishe Grabmal, lm réal. Fricz Lang (1959), se. EL. et Thea von Harbou	253
Tootsie, lm réal. Sydney Pollack (1982), se. Murray Schisgal, Don McG uire et Larry Gelbarc  71. 81.
104,166,237,281
Tour inforn.ak (La) -1be towering inforno, lm réal. John Guillermin (1974), se. Stirling Sillipham d'après r Richard Marcin Stern et r Thomas N. Scorcia & Frank Robinson	179, 235 Tournesol, inventeur un peu dur d'oreille créé par Hergé en 1944 pour sa série Tintin		216
Tout ut bien qui finit bien -All's well that nuls well, p de William Shakespeare (c 1605)    133
Tuy stury, lm animacion réal. John La.sseter (1995), se. J.L., Pecer Doccer, Andrew Stanton et Joe Ranft 83, 85,113,193,317
Train sifflera trois fois (u)-High noon, lm réal. Fred Zinneman (1952), se. Carl Foreman d'après histoire de John W. Cunningham SS, 158, 211 Truor de Raclzham Le Rouge (Le), album (série Tintin) écrit et dessiné par Hergé (1944)  177
Trois enterrrmmts-1be thrre burials of MebJuûules Estrmia, lm réal. Tommy Lee Jones (2005), se. Guillermo Arriaga	46, 242 Trois hommes et un couffin, lm réal. Coline Serrcau (1985), se. C.S.		160
Trois jours du condor (Lu)-1bree days of the Condor, lm réal. Sydney Pollack (1975), se. Lorenzo Semple Jr et David Rayfiel d'après r James Grady	251
Troissœurs (us)-Tri sestry, p d'Ancon Tchekhov (1900)	238
True lies, lm réal. James Cameron (1994), se. J.C. d'après se. Claude Zidi, Simon Michaël et Didier Kaminka (La totale)	346
1ykr Cross, album BD dessiné par Brüno (2013), se. Fabien Nury	210
Un air de famille, lm réal. Cédric Klapisch (1996), se. C.K., Jean-Pierre Bacri et Agnès Jaoui d'après p
J.P.B. et A.J.	213
Un après-midi de chien - Dog day afternoon, lm réal. Sidney Lumet (1975), se. Frank Pierson d'après P.F. Kluge et Thomas Moore	61
Un ch11nt de Noil-A Christmas carol, conte de Charles Dickens (1843)	86, 94, 129
 

 
Un chapea" de paille d'ltalle, p d'Eugène Labiche c:1 Marc-Michel 0851)	74,268 Un l  raaiellx-Hany"kll ,ora, album dessiné par Jirô Taniguchi (2006), se. J.T. 43, 71, 72,325 Un coin de l bku-A patch of blue, lm réal. Guy Green (1965), se. G.G. d'après r Eliz.abeth Kaca 182 Un cœ11r en hiver, lm réal. Claude Saurc:1 (1991), se. C.S. c:1 Jacques Fieschi		266
Une enfance ,ow l'Oct:llpation, documemaire réal. Sergio Mondelo (2017)	17
Une étoile est née-A star is bom, lm réal. George
Cukor (1954), se. Moss Harc, d'après se Dorochy Parker, Alan Campbell ec Robc:rc Carson (1937)346 Une histoire vraie- lbe straight story, lm réal. David Lynch (1999), se. John Roach c:1 Mary Sweenc:y	54, 211
Une journée particulière-Una gurrnata particulare,
lm réal. Ettore Scola (1977), se. E.S., Ruggcro Maccari, Maurizio Constanz0	162
Une séparation - fodaeiye Nader az Simin, lm
réal. Asghar Farhadi (2011), se. A.F.	62
Un homme à la haute11r, lm réal Laurem Tirard (2016), se. L.T. er Grégoire Vigneron d'après se. Marcos Carnevale	305
Un homme pour l'éternité-A man for all seasons, lm réal. Fred Zinnemann (1966), se. Robert Bolr d'après p R.B.	210
Unjoursansfin-Grollndhogday, lm réal. Harold Ramis (1993), se. H.R. er Danny Rubin  33, 38,
64, 68, 71, 72, 75, 76, 108, 121, 123, 129, 143,
164, 169, 170, 176, 192, 279, 303
Un poisson nommé Wanda-Afish called mtnda, lm réal. Charles Crichcon (1988), se. John Clc:ese ec C.C.	170
Un revenant, lm réal. Chriscian-Jaquc: (1946), se.
C.J., Henri Jeanson ec Louis Chavance 209, 210 Un temps pollr l'ivresse des chevaux-Zamani barayé masti asbha, lm réal. Bahman Ghobadi (2000), se. B.G.	154
Un ticket pour deux-Planes, train and alltomo­ biles, lm réal. John Hughes (1987), se. J.H. 162 Un tramway nommé Désir-A streetcar named Desire, p de: Tennessee Williams (1947)  74, 77,
156, 158
Un villa .fra11fais, série: TV créée par Frédéric Krivine, Philippe Triboir c:1 Emmanuel Daucé (2009-2017)	69,206,211,296
Un Yankee nommé Bbleberry, récic court dessiné par Jean Giraud (1970), se. Jean-Michel Charlier  253
 
Uranw, lm réal. Claude: Berri (1990J, K. C.B. ec Arlene Langmann d'après r Marcel Aymé   36
Vemgeuhjour (Le,)-1he remairuoftheûy, lm réal. James Ivory (1993), se. Ruch Prawer Jhabv31a d'après r Kazuo Ishiguro	87, 205 Victor Victoria- V",mn/Victoria, lm réal. Blau Edwards (1982), se. B.E. d'après se Reinhold
Schünzc:I (1933)	37, 142, 237, 346
Vie conjllgale (La), lm en dc:ux vc:rsioru (Françoise: ec Jean-Marc) réal. André Cayauc: Il 964), se. A.C., Maurice Aubc:rgé ec Louis Sapin	344
Vie de Gali/Je (La)- Leben des Galilei. p de: Bertolr Breche (1939)	34, 64, 86, 148, 171 Vie des a"tres (La)- Da, leben der antleren, lm réal. Florian Henckc:l von Donnc:rsmarck (2006), se. F.H.D.	 72. 83, 85, 117. 347
Vie en belle (La)-It's a wondnfol lifo, lm réal.
Frank Capra (1946), se. F.C., Franco Goodrich, Alben Hackc:n ec Jo Swerling d'après r Philip Van Doren Siern  29, 41, 44, 75, 95, 129, 147, 172,
177,282
Vie est belle (La)- La vita è bella, lm réal. Roberco Benigni (1997), se. R.B. c:1 Vincenw Cerarni 169, 180,238,282,317,318
V"ie est un long flnn,e tr111UpUlle (La), lm réal.
Écienne Chatillic:-z (1988), se. E.C. c:1 Florence: Quemin	174
Vieilles canailln- Wllking Ned.. lm réal. Kirk
Jones (1998), se. K.J.	54
Vieuxfounuaux (les), série BD dessinée par Paul Cauuec (2014- ), se. Wilfrid Lupano	 24:' Vingt mille lin,es sow les mers, r de: Jules Verne (1870)	16'.'
Visiteurs (les), lm réal. Jean-Marie Poiré (1993), se. J.M.P. er Chriscian Oavic:r	ïl V"uitor (lbe), lm réal. Tom McCarthy (2007). se.
T.M.	155
Vivre-Ikir11, lm réal. Akira Kurosawa ()952), se. A.K., Shinobu Hashimoco ec Hideo Oguni38. 84. 147,282
¼là bllmaine (La), p de Jean Cocceau (1930)161
¼Il 714 po,n- Sytmey, album (rram,) écrit ec dessiné par Hergé (1968)	315
¼Il all-desnu d'un nit/ tk cowo•-0- ftn, ner
the t:llt:ltoo's nest, lm réal. Milos Forman () 975). se. Lawrence Haubc:n c:r Bo Goldman d'après p Dale: Wa.ssc:rman d'après r Ken K ·	61.
74, 77, 82, 83, 103, 123, U5, 168. 171, l'l4. 209,
235,279,282,302,342
 

 
...,,._ "- ,.._.,. Prrrïd,o,. (LA). p d'Eugène Labiche e1 Edouard Murin (1860)41, 61. 83, 156
,1..,. (11.), série lV développée par Frank Darabont (2010-... ) d'après BD Robcn Kirkman, Tony Moore e1 Charlie Ad1ard 169, 282
\&r ,--, lm réal. John Badham (1983), se. Lawrmcc Laskcr et Walter Parkcs	170
awc.-, lm réal. Philippe Liorct (2009), se.
P.L, Emmanuel Courcol, Olivier Adam et Serge Frydman	155
 
\V,/1 H-,;,,g-GotNI W-,/1 H1a1tmr, lm réal. Gus Van Sam (1997), se. Matt Damon e1 Ben Affleck 89 Winuu, lm réal. Pe1er Wcir (1985), se. William Kelley, Pamela Wallace et Earl W. Wallace  168
YoN TIW1W, série BD écrite et dessinée par Roger Leloup (1970-... )	142
üli1, lm réal. Woody Allen (1983), se. W.A. 42, 43,56
Zir.lmu (LA), album (série Asthu) dessiné par Albcn Uderzo (1970), se. René Goscinny   171,
191. 251
 
 
 
INDEX DES PERSONNES


-	Les auteurs d'essais, articles, correspondances, etc., sont crédités comme écrivains.
-	« Mecceur en scène • concerne le théâtre.
- La bibliographie (pages 381-383) menùonne aussi quelques auteurs non référencés ici.
 
ADORNO Theodor (1903-1969), philosophe allemand	37
AGE (1919-2005) et SCARPELLI Furio (1919-
2010), tandem de scénaristes italiens	329
Al.BRECHT Chris (1952), patron de chaine américain	135
ALLEN Woody (1935), acteur, cinéaste et dramaturge américain	42,217,265,276
ALMODÔVAR, Pedro	237
ARCHER William (1856-1924), écrivain écossais	8
ARISTOPHANE (450-385 av JC), dramarurge grec4l ARMSTRONG Lance (1971), cycliste américain 162
ARRIAGA Guillermo (1958), cinéaste mexicain 242 ASTAIRE Fred (1899-1987), acteur et danseur américain	55
AVERY Tex (1908-1980), animateur américain  37
BACRI Jean-Pierre (1951), acteur, scénariste et dramaturge français	217
BAND URA Albert (1925), psychologue canadien 29 BARRAULT Jean-Louis (1910-1994), acteur et metteur en scène français	277
BECKETT Samuel (1906-1989), romancier et dramaturge irlandais francophone	345
BERGMAN Ingmar (1918-2007), dramaturge et cinéaste suédois	161,217,237 BERRI Claude (1934-2009), cinéaste et producteur français		36
BOILEAU Nicolas (1636-1711), écrivain français 8
BORGES Jorge Luis (1899-1986), écrivain argentin? BRECHT Bercoh (1898-1956), dramaturge et metteur en scène allemand	41, 42, 237, 329 BUCHMAN Sidney (1902-1975), scénariste américain		327
CAPRA Frank (1897-1991), cinéaste américain d'origine italienne	4 l
CASSAVETES John (1929-1989), acteur cr cinéaste: amencam	217
CHABROL Oaude (1930-2010), cinéaste français 304 CHAPLIN Charles (1889-1977), acteur, cinéaste cc compositeur anglais 41,213,217,326,329, 330 CHARLIER Jean-Michel (1924-1989), scénariste belge francophone	54, 329
COSTA-GAVRAS (1933), cinéaste français d'origine grecque	41
COUZINET Emile (1896-1964), cinéaste, productew, distributeur et CKploicanc français	132
 
DANIEL Francisck 0926-19%), pédagogue, producteur, dramaturge n sctnaristc tchèq 236, 290,331
DE BEAUVOIR Simone ()90S-1986), philosopht cc écrivaine française	104
DE FILIPPO Eduardo (1900-19114), acteur, dramarurgc, mcttew en sc.ènc et cinéaste italioi 238
DIDEROT Denis (1713-1784), écrivain français 8
DIMIER Henri (1899-1986). peintre et chercbau français	282
DISNEY Walt (1901-1966), produacur et animateur
arnencam	291
DUNSANY Lord (1878-1957), écri\'2În anglo­ irlandais	34;
EGRI Lajos (J 888-1967), écrivain n dr.unaaugc
américain d'origine hongroise	8
EISENSTEIN Scrgei Mikhailovirch (1898-1948), cinéaste soviétique: d'origine lenonc	41
EL FANI Nadia (1960), cinéaste runisiennc  302
ERNOTTE Didier (1969), scénariste et producteur
1
ESCHYLE (525-456 av JO, acteur. meneur en sànc cc dramarurge grec	217
FEYDEAU Georges (1862-1921),
français	249
FORMAN Milos (1932-2018), cinéaste amériain d'origine tchèque	42, :!17
FRAGONARD Jean-Honoré (1732-1806), pcincrc français	215
FREUD  Sigmund  (1856-1939),  méœcin  et
psychanalyste autrichien	36
GARBO Greta (1905-1990), accrict suédoise	99
GOETHE Johann W. Von (1749-1832). éamio
allemand	330
GORKI Maxime (1868-1936), écrivain russe	331
GOSCINNY René (1926-1977), dessinaœur BD et
scénariste français	91, 329
GUITRY Sacha (1885-195ï), accew. dramaru et
cinéaste français	:!..,...
HANE.KE Michael (1942), cinéaste autrichien :!73 HERGÉ (1907-1983), dC$inacew et scfoarisrc BD lge	268. 345
HITCHCOCK Alfred (1899-19801, ànéasle américain d'origine anglaise 54, 237, 2::'6, 290. 329 HOUNSHED  Raphael  (v.  1530-v.  1580)..
chroniqueur anglais	.M.5
 

 
HORACE (65-8 av JC). pcxrc latin	8
HORKHEIMER Max (1895-1973), philosophe allmtand	37
IBSEN Henrik (1828-1906), dramaturge norvégien
41, 42,329
JACK L'l=.VENTREUR, tueur en strie anglais de la fin du XIX" uècle	193
JAOUi Agnès (1964), amicc, dramaturge cr cinéaste
française	217
JEANNE D'ARC (c.1412-1431). figure historique française	162
JUNG Carl Gustav (1875-1961), psychiam et psychanalyste suisse	160
KF.ATO N Buster (1895-1966), acteur, clown et
cinéaste américain	254
KIAROSTAMI Abbas (1940-2016), cinéaste iranien
238
KING Manin Lucher Jr. (1929-1968), pasteur et militant américain	24
KLOMP Corinne (J 966), scénariste, dramaturge et
script doctor franç.isc	195
KUROSAWA Akira (1910-1998), cinéaste japonais
308
LAB!CHE Eugène (1815-1888), dramaturge français
329
LAUREL Scan (I 890-1965), anglais, et HARDY Oliver (1892-1957), américain, acteurs et scénaristes comiques	54, 69
LEWIS Jerry (1926-2017), aaeur et cinéaste américain	238
LUBITSCH Ernst (I 892-1947), cinéaste américain d'origine allemande	237,326,329,330 MABLEY Edward (I 906-1984), écrivain et dramaturge américain		8
MIYAZAKI Hayao (I 941), animateur et cinéaste japonais	291
MIWGUCHI Kenji (1898-1956), cinéaste japonais
217
MOLIÈRE (1622-1673), acteur, merccur en scène et dramaturge français 41, 42, 61,217,237,304,326,
329,345
MONET Claude (1840-1926), peintte français	304
MOZART	Wolfgang	Amadeus	(1756-1791), compositeur autrichien			304
MURNAU Friedrich Wilhelm (1888-1931), cinéaste a1kmand	28
MURRAY Bill (1950), acreur cr humoriste amBic:iin 321 PAGNOL Marcel (1895-1974), écrivain, dramanuge et cinéaste français	329, 332
PECAS Max (1925-2003), cinéaste français   132
PENN Scan (1960), acteur et cinéaste américain 217 PICASSO Pablo (1881-1973), peintre et sculpteur espagnol	45
PLAUTE (254-184 av JQ, poète cr drarnarurgc laàn345 PLlffARQUE (v. 50, v. 125), écrivain grec   345
 
POLANSKI Roman (1933), acteur, metteur en scène et cinéaste polonais	217
RENOIR Jean (1894-1979), acteur et cinéaste français	217
RICHARD Pierre (1934), acteur et cinéaste français
134
SABIDO Miguel (1937), scénariste et producteur
mrncain	29
SARDOU Victorien	(I 831-1908), dramaturge français		42
SARRAUTE Nathalie (1900-1997), romancière et
écrivain française	238
SARTRE Jean-Paul	(1905-1980), écrivain et dramaturge français		41
SAXO  GRAMMATICUS  (v.  1150,  v.  1220),
historien et chroniqueur danois	345
SCHOENBERG Arnold (1874-1951), compositeur autrichien	45
SHAFFER	Peter	(1926-2016),	scénariste  et
dramaturge anglais	330
SHAKESPEARE William (1564-1616), dramaturge anglais	48,  132,175,217,237,276,329,345
SHAW George Bernard (1856-1950), écrivain et dramaturge irlandais	41, 275
SOCRATE (470-399), philosophe grec	60
SORDI Alberto (1920-2003), acteur et cinéaste italien	217
SPIELBERG Stcvcn (1946), cinéaste américain	42
STRJNDBERG August (1849-1912), peintre, écrivain et dramaturge suédois		161, 276 TANIGUCHI Jirô (1947-2017), dessinateur et scénariste japonais	42, 238, 329 TARANTINO quemin (1963), cinéaste américain
273
TATI Jacques (I 907-1982), cinéaste français   238
TCHEKHOV Amon (1860-1904), nouvelliste et dramaturge russe	238,269.329, 331 TOLKIEN J. R.R. (1892-1973), écrivain anglais  47
TOLSTOI Léon (1828-1910), romancier russe  213
TRUFFAUT François (1932-1984), cinéaste français
210
VEBER Francis (I 937), dramaturge, scénariste et réalisateur français	112, 157, 276, 329 VEGA Carpio Félix Lope de (I 562-1635), écrivain et dramaturge espagnol		330
WAGNER  Richard  (1813-1883),  compositeur
allemand	118
WELLES Orson (I 915-1985), acteur, metteur en scène et cinéaste américain	217
WHIITAIŒR Jodie (1982), actrice anglaise   152
WILDER Billy (1906-2002), scénariste et réalisateur américain d'origine autrichienne	56, 329 ZANUCK Darryl (1902-1979), producteur américain		330
 
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

 
[01]
[02]
[03]

[04]
[06]
[07]
[08]
[09]
[10]
[11]
[12]

[13]
[14]
[15]
[16]
[17]
[18]

[19]
[20]
[21]
 
ALLEN Wood y, in Woody Allen, une vie tk cinéma (2002)	42
ARISTOTE, Lapoétiqru, vers 335 av JC	8,191,205,219,220.245, 274,277
BERGMAN lngmar, Conversation avec Ingmar Bergman d'Olivier Assayas C't Srig Bjork- man (Éditions de l'Êroile, 1990)	297
BERNE Eric, Que dites-vous apns avoir dit bonjour! (Tchou, 1970)	220, 304 BESSON Luc, in Le Figaro Madame ( 13/04/90)		31
BETTELHEIM Bruno, Psychanalyse des contes tkfées (Roben Lalfonr, 1975)	291
BETTELHEIM Bruno, Sur l'art et l'éducation artistique (1962) in Survivre (Laffonr)	7
BLOOM Howard, Le principe tk Lucifer (Le Jardin des Livres, 2001)	17, 31 BOILEAU Nicolas, L'art poétique (1674)	51,  65,274,297,300,319,327,331
BOKANOWSKI Patrick, in Les créateurs (Autrement n°48, mars 1983)	282
BRAHMS Johannes, in Entretiens avec tk grands compositeurs de Anhur Abel! (Éditions du Dauphin, 1998)	8
BROOK Pecer, in &ruiez-vous rks théâtres du monde (juin 1957)	276
CAPRA Frank, Hollywood story (Ramsay Poche, 1971)	21, 327 CECCHI D'AMICO Suso, in Les scénaristes italiens de MC Qucsrerberr (1988)		51
CHANDLER Raymond, Lettre à Helga Greene (30 avril 1957)	245
CHAPLIN Charles, Can art be popular fin The Ladies' Home Journal (1924)	300
CHARLIER Jean-Michel, in Jean-Michel Cbarlier vous raconte.	(Éditions Le Castor
Astral)	53
CHARLIER Jean-Michel, Entretien avec Claude Moliterni (1973)	263
CHASE David, in lnteroiew with Peter Bogdanovich (2001)	219,220,223 CHAZEL Marie-Anne, in Des Bronzés au Père Noël, la folle histoiJT dM SplnuiiJ (2014)
135
 
[22]
[23]
[24]
[25]
[26]
[27]
 
CORNEILLE Pierre, Discours des trois unitis (1660) CURTIS Richard, in lhe Dai/y Telegraph (11 novembre 2003)
DIAMOND l.A.L., in 1bescreenwriurlooksatthescreenwriter(Silman-James, 19ï2) DIDEROT Denis, De la poésie dramatique (1758)
DUMAS fils Alexandre, Préfaces (encre 1852 et 1887)
ENGLISH Fanica, Qui suis-je face à toi! (Hommes et Groupes, 1982)
 
276
332
297
220
44
213
 
[28]
[29]
[30]
[31]
[32]
 
FIELD Syd, Screenplay (1979)
FITZGERALD Francis Scott, 1be letters of F. Scott Fitr.grra/J
FLAUBERT Gustave, CoTTespondance (1852) FONTANA Tom, in 1èléObsn°2615 (décembre 2014) GODARD Jean-Luc, in Synopsis n° 13 (mai-juin 2001)
 
8, 109,176.279
23. 41
78,219
135
34-
 
[33]
[34]
[35]
[36]
[37]
[38]
[39]
 
GOLDMAN William, in 1becraftofthescreenwriterde]ohn Brady (1981) GOLDMAN William, préface à MII.Ttuhon man, a novd (2001) GOLDONI Carlo, Mhnoires (1784-87)
GORKI Maxime, Merci, Dr Tchekhov (1901)
GOSCINNY René, in Goscinny par Marie-Ange Guillaume (Seghers. 1987) GOSCINNY René, in Les Cahim t:k la Bande Dessink n• 22 (1973) GOSCINNY René.Je suis i,n compris in L'os à moelk (1964)
 


219
335
UI
 
(40)	HERGt.& ... &,pparNumaSadoul(Castcrman, 1975)	297
[41] HITCHCOCK Alfred n TRUFFAUT François, . 1966 (Ramay)	7, 26. 168,
171,210.223,274. 275.289,297
(421 HITCHCOCK Alfred, L«tu" 111 Coûm«hitt U11iwr1ity (man 19.W)	59
[43]	HORACE, Arr (18 av JC)	332
[44]	IBSEN Henrik., in,.,_, ,,_....,.ln,;J,dn-d'Henry Holr (1929)	lJl [45) JAPHETGanh.in,.._,,,C.. •'••• •--(2011)		30
[46]	LABICHE Eugène, in L".n.t. ...,_ par Ockm: Aslan (Marabour, 1%3)	219
[47]	LA BR\JYt.RE jan de, la -- (1688-1696)	301
[48]	LA FONTAINE Jean de, Llp,tn,PNrJ.j,,lw, (LlVR" VIII des IWI.. 1668)	289
[491  l.AO-TSEU, citt pu Carl Rogc-rs in I....,..,.,._,.,,_,_,,,me1• ([)unod)	205
[50)	l.AVANDIER YVC5, &.J.- - ..	(2018)	9. 11. 184, 28.3. 311, .H6. 340
(51]  L-WANDIER Yvu. I..--•fWfp (l..es lmprnsions Nouvdla. 2019)	8, 10, 11, 31. 72,
139, 159, 169, 176, 188, 192. 195,240, 2'4, 265,267,289,291.293, 297, .l2'i, 347
[52)	LAVANDIER Yves, »d,..	pw  Jhirw (à paraitre)	195, 22.? [53)	 WSEY J09eph. in uffU9M-'"-- •.	,.d'Eric Legu&c (Guy Authier, 1977l
306
['.>41	MAMET David, .V-,..._,byTom McCunie (2003)	306
[55} MCIŒE Robert, S..,,O998)	132
[561  MLLLER Arthur, i..,...,.... •_,Cal w,,.,. (Viking, 1957)	B
(57)	MOLIÈRE, Prnalr,,i,.-.t. T---(1664)	239
[58} MURNAU Friedrich Wtlhclm, FM,,,.-f.,,-,.,., in Md.:all's Magazine (1928)	161
[59] NIETZSCHE Fried.-ich, ln L, .-	 .	(1882)	299
[60)	PARKER Doromy. in Di, h	aUt	,..,_.(Pmguin Cluaics)	323
(61)	PERRET Philippe n BARATAUD Robin, S.-""""'"',,,,,..	... .._. fl\.Ui10n
du FIim Coun - l:.ditÏIJN Scope, 19'9S)	28:l
162)	PHIUIPS David, in A	,rvn, (1974)	28
(63] PIAGH Jean, IA i!Wlldl •--	8  r'-'	I',,,,,,._ ( l'.137)	28
(64} PIESIEWICZ Knys;uot: in,	,_.,. de Declan McGrath l!c Felim MadJrrmo1t (La Compagnie du Ll . 2003)		U
165)	PLYMPTON  BiU. in -.awn.corn/plympcon/shoruJumJ
[66)	POLANSKI Roman. in Ptm11fn" 102 (fmia 19691	J06
167)	RACINE Jean, Pttfacc de ..	•••  il 670)	306
[681 RENOIR.Jean, &a•••,,... tF..ditiom dr 11..roik. 197')	18
(691 RICCOBONI Lutgi. 06,..,• ..,   ,_. •--'--«_,.,- tlM, .11,i,rs ( l 736)	}4"i
f70)  ROTH.Jan.Marie, L..,._,J,..,.....	46. 346
[71} SABlOO Miguel. in Pmno,w C..-,.••• rnfr a ....(2011)	2J
(72] SCHRADER Paul. in C	n"53 (lffl)	220
[73)  S11JJPHA1'i'T Stirling, in Bi, L.wsus Jlw '-'r.,..,••www Îllli. (Sihnan-Jama. 1'1721
263
[74]  SMITH IW, inJ-tO,,,,• liila, WW..,• a..,dr'Filliam Brohaugh 11917)	1
[75) SNYDER Blake, S...d,,,cd(.2005)	268
'76) SOUBEYRAND _Jér&m, in u G,,,u,.dn	n"22 (	 2004)	30
nJ  SPIELBERG Stnen, in S,i •  J •  S, • •cs,z (2007)	<tl
78] STANfON A.ndnw, ifl L. _., 	dt Declan McGr.n &: hwn MacOenaon (la Com-- pagnk du Livre, 2003)		317
 
REFERENCES BIBUOGRAPHIQ.UES

!79)  STEINER ClaUM, O..-'-"--•.	 (EPI - Dacltt dr )	21.\
[80)  TANOVlc': Dania. in O.-  T	,,_..._ 1' -  t.!001)	4 l
l81l TCHEKHOV Anton, C. 1 4 mrfrn..., (Albtn Mkhel)		,Hl [Bl} TISSERON IF· Cc 11 IWl l"'-'-df •'•,...1Albln Mkhd. lOOJl			2'l [83) TRU8\'' John, 71, -   ;  ,f--, (Fabcr ffld F-abrf, 2()0,.)	l'i:'. l \Il
[84]  TRUHAl.rf François, in C,..,_ 64 (n"llbl	ll"
[8'i)  TRllHAlrf Françoi,. lwfan· •iu  ,_,.,,.,,., lfilll.lc-' »,._,1Ram.ay, l'Hi6l	29".'
[86I VF.BERFruK . Qw,-,..----( nl.dont.2010)	'il
187) VF.Hl.MANN F- n. in-w.letudunt.fr	4:' [88)  \l'ATZU. 'lCK Paul & NAJU)ONE. t iatgta. LM. d a Ml,  \4"0 (l:t!lpfit du
tffllJll)	21
l l	'Al'ZL-\WICK "•LI'- 0.  ••----■ir• ....... 198fi (l.l' U)	H
19{)]	WELUi Ja,nn. it1 1 -	n· l-il\ (tum l'l%l	bO
19I)	WHJl-}i Onon. c11trrtim lW\'. flMD Cobt., M,p  Rubio rt .Jnw Allronio PntMda in 0,.,.
....Il.a r.dmomdrl't-k-. l ll	\1
1911 WILDER8dl\,B,,._1,,_• 11lobntulioftl, l()<H)	:ÙO 19JI WU.DF.R !Wh•, in M, lfllWlr ...  tir t,_, Gri&.hc:,wN,fur Sdil6ndid (2006)  7
(941 WILDER Bdlv. ir. ft--,...,r- ,..,aeJ Ci.Nil, 1 -	70)	61. l6.\, .H
[9\l Will lAMS T .	m TIN ll6r,n,,r. i l'J'"J	._.
1%1 lHANG 'ùrnou, in r.nat n• C 1d«C'fflbno 1 21	09
197)  /)'GEi Jean•fl"lfto,ou. au,.«'- ....il0041	.,
 







































.
